
نَقْصُ الْحَدِيدِ: الْأعْرَاضُ وَالْعِلَاجُ
الشُّعُورُ بِالْإعْيَاءِ، والدُّوَارُ، وَالاِكْتِئَابُ، أعْرَاضٌ شَائِعَةٌ لنَقْصِ الْحَديدِ فِي الدَّمِ، وَهِيَ مُشْكِلَةٌ تُصِيبُ النِّسَاءَ وَالْمُرَاهِقِينَ أكْثَرَ مِنْ غَيْرِهِمْ.
Fatigue, dizziness and depression are the most common symptoms of iron deficiency, a problem that affects mainly women and teenagers.

يُؤَدِّي نَقْصُ الْحَدِيدِ فِي الْجِسْمِ إِلَى عَوَاقِبَ صِحِّيَّةٍ خَطِيرَةٍ مِنْهَا الشُّعُورُ الدَّائِمُ بِالْإِعْيَاءِ، وَالدُّوَارُ، وَشُحُوبُ الْوَجْهِ، وَالْإِصَابَةُ بِنَوْبَاتِ اكْتِئَابٍ، حَسَبَ مَا ذَكَرَهُ مَوْقِعُ "هايل براكسيس نت" الْأَلْمَانِيُّ. وَتُصِيبُ هَذِهِ الْمُشْكِلَةُ عَلَى وَجْهِ الْخُصُوصِ النِّسَاءَ فِي سِنِّ الطَّمْثِ وَالْمُرَاهِقِينَ بَيْنَ 12 و14 عَامًا وَالْأَشْخَاصَ الْمُصَابِينَ بِالسُّمْنَةِ الْمُفْرِطَةِ.

وَيُمْكِنُ عِلاَجُ مُشْكِلَةِ نَقْصِ الْحَدِيدِ بِشَكْلٍ طَبِيعِيٍّ مِنْ خِلَالِ تَعْدِيلِ النِّظَامِ الْغِذَائِيِّ وَالْإِكْثَارِ مِنْ تَنَاوُلِ الْأَطْعِمَةِ الْغَنِيَّةِ بِالْحَدِيدِ مِثْلَ السَّبَانِخِ وَاللُّحُومِ.


*

اسْتِطْلاع حوْلَ الرَّبِيعِ العَرَبِيِّ
Survey on the Arab spring
حَسَبَ الْمُؤَشِّرِ الْعَرَبِي 2014، 60% مِنَ الرَّأْيِ الْعَامِّ الْعَرَبِيِّ تَرَى أنَّ الرَّبِيعَ الْعَرَبِيَّ يَتَعَثَّرُ لَكِنَّهُ سَيُحَقِّقُ أهْدَافَهُ فِي النِّهايَةِ.
According to the 2014 Arab Index, 60% of the Arab public opinion believe that the Arab Spring stumbles but will eventually reach its objectives.

أَظْهَرَتْ نَتائِجُ الْمُؤَشِّرِ الْعَرَبِيِّ لِعامِ 2014 الَّذِي يُصْدِرُهُ الْمَرْكَزُ الْعَرَبِيُّ لِلْأَبْحاثِ ودِراسَةِ السِّياساتِ، انْقِسَامًا فِي تَقْيِيمِ الثَّوَرَاتِ الْعَرَبِيَّةِ.

فَقَدْ أَفَادَ الْمُؤَشِّرُ -الَّذِي شَمِلَ نَحْوَ 27 ألْفَ شَخْصٍ فِي 14 بَلَدًا عَرَبِيًّا وَالْمُهَجَّرِينَ وَاللَّاجِئِينَ السُّورِيِّينَ فِي دُوَلِ الْجِوَارِ- أنَّ 45% مِنَ الرَّأْيِ الْعَامِّ تَرَى أَنَّ الثَّوَرَاتِ الْعَرَبِيَّةَ تَطَوُّرَاتٌ إيجَابِيَّةٌ، مُقَابِلَ 42% عَبَّرُوا عَنْ تَقْيِيمٍ سَلْبِيٍّ لَهَا.

وَقَدْ عَلَّلَ الَّذِينَ قَيَّمُوا الثَّوَرَاتِ بِأَنَّهَا سَلْبِيَّةٌ رَأْيَهُمْ بِالْخَسَائِرِ الْبَشَرِيَّةِ الْكَبِيرَةِ، وَعَدَمِ تَحْقِيقِ الثَّوَرَاتِ أَهْدَافَهَا، وَحَالَةِ الاسْتِقْطَابِ السِّيَاسِيِّ الْحَادِّ، وَتَدَهْوُرِ الْأَوْضَاعِ الاقْتِصَادِيَّةِ.

وَلَمْ تَكُنْ نِسْبَةُ الَّذِينَ قَيَّمُوا الثَّوَرَاتِ بِطَرِيقَةٍ سَلْبِيَّةٍ انْطِلَاقًا مِنْ مَوْقِفٍ مُعَادٍ لِلثَّوَرَاتِ نَفْسِهَا نِسْبَةً ذَاتَ بَالٍ، إذْ إنَّ 5% فَقَطْ تَرَى أنَّ الرَّبِيعَ الْعَرَبِيَّ مُؤَامَرَةٌ خَارِجِيَّةٌ.
*****

اسْتِخْدامُ الأجْهِزَةِ الْمَحْمولَة في قاعَةِ الدّرْسِ
Use of mobile devices in the classroom
أظْهَرَتْ دِرَاسَةٌ جَدِيدَةٌ لِجَامِعَةِ سارلاند أَنَّ اسْتِخْدَامَ الْأجْهِزَةِ الْمَحْمُولَةِ فِي قَاعَةِ الدَّرْسِ يُشَتِّتُ انْتِبَاهَ الطُّلَّابِ أكْثَرَ مِنْ مَا يُسَاعِدُهُمْ.
A recent study from the Saarland University showed that the use of mobile devices in class distracts students more than it helps them.

أَظْهَرَتْ دِرَاسَةٌ حَدِيثَةٌ أَجْرَتْهَا جَامِعَةُ سَارْلاند الْأَلْمَانِيَّةُ أَنَّ اسْتِخْدَامَ التّكْنُولُوجْيَا دَاخِلَ قَاعَاتِ الدَّرْسِ يُؤَدِّي إِلَى تَشْتِيتِ انْتِبَاهِ الطَّالِبِ بَدَلَ مُسَاعَدَتِهِ عَلَى التَّرْكِيزِ وَتَسْجِيلِ الْمُلَاحَظَاتِ الدِّرَاسِيَّةِ.

وَرَصَدَ الْبَاحِثُونَ اسْتِخْدَامَ الطَّلَبَةِ لِلْأَجْهِزَةِ فِي مُحَاضَرَاتِ إِدَارَةِ الْأَعْمَالِ وَعُلُومِ الْحَاسُوبِ، لِيَجِدُوا أَنَّ الْكَثِيرِينَ مِنْهُمْ يَسْتَخْدِمُونَ الْأَجْهَزَةَ الْمَحْمُولَة، سَوَاءً تَعَلَّقَ الْأَمْرُ بِهَاتِفٍ ذَكِيٍّ أَوْ حَاسُوبٍ لَوْحِيٍّ أَوْ حَاسُوبٍ مَحْمُولٍ، لِتَصَفًّحِ الْإِنْترْنت أَثْنَاءَ الدَّرْسِ وَمُمَارَسَةِ أَنْشِطَةٍ لَيْسَ لَهَا أَيُّ عَلَاقَةٍ بِمَوْضُوعِ الْمُحَاضَرَةِ أَو الدَّرْسِ.
******

مَكْتَبَةُ الْإسْكَنْدَرِيَّةِ تَحْتَفِلُ بِرُومَا
The Library of Alexandria celebrates Rome
بَعْدَ مُرُورِ 2000 عَامٍ عَلَى رَحيلِ أغُسْطُس قَيْصَر، تَحْتَضِنُ أرْبَعُ مُدُنٍ بِالتَّزَامُنِ مَعْرِضًا فَرِيدًا مِنْ نَوْعِهِ لِلتَّعْرِيفِ بالْإمْبرَاطُورِيَّةِ الرُّومَانِيَّةِ.
2000 years after Augustus' death, four Egytian cities will hold, in parallel, an extraordinary exhibition aimed at discovering the Roman Empire.

تَسْتَعِدُّ مَكْتَبَةُ الْإِسْكَنْدَرِيَّةِ الْأُسْبُوعَ الْقَادِمَ لِتَنْظِيمِ احْتِفَالِيَّةٍ عُنْوَانُهَا "مَفَاتِيحُ رُومَا"، وَذَلِكَ بِالتَّزَامُنِ مَعَ رُومَا وَأَمسْتَرْدَام وَسَرَايِيفُو، الَّتِي تحْتَفِلُ أَيْضًا بِالْإِمْبرَاطُورِيَّةِ الرُّومَانِيَّةِ بِمُنَاسَبَةِ مُرُورِ 2000 عَامٍ عَلَى رَحِيلِ أَغُسْطُس قَيْصَر.

وَسَتَبْدَأُ مَكْتَبَةُ الْإِسْكَنْدَرِيَّةِ بِتَقْدِيمِ عُرُوضٍ فَنِّيَّةٍ لِلتَّعْرِيفِ بِالإمْبرَاطُورِيَّةِ الرُّومَانِيَّةِ، تَسْتَخْدِمُ فِيهَا رُسُومًا بَيَانِيَّةً وَتَطْبِيقَاتٍ رَقْمِيَّةً، سَتُمَكِّنُ مِنْ مُشَاهَدَةِ مَوَاقِعَ قَدِيمَةٍ، مِنْهَا مِينَاءُ الْإسْكَنْدَرِيَّةِ الْقَدِيمُ فِي الْقَرْنَيْنِ الثَّالِثِ وَالسَّادِسِ الْمِيلَادِيَّيْنِ.

وَقَدْ ظَلَّتْ مِصْرُ جُزْءًا مِنَ الْإِمْبرَاطُورِيَّةِ الرُّومَانِيَّةِ مُنْذُ غَزْوِ أَغُسْطُس قَيْصَر لَهَا حَتَّى دُخُولِ الْمُسْلِمِينَ إِلَيْهَا عَامَ 640 لِلْمِيلَادِ.
***********

شَجَرَةُ الزَّيْتُونِ رَمْزٌ لِلصُّمُودِ الْفِلَسْطينيّ
The olive tree: symbol of palestinian resistance
يُشَارِكُ فَنَّانُونَ فِلَسْطِينِيُّونَ وَإسْرَائِيلِيُّونَ فِي مَعْرِضٍ فَنِّيٍّ يُبْرِزُ أَهَمِّيَّةِ شَجَرَةِ الزَّيْتُونِ وَمَا تَرْمِزُ إلَيْهِ.
Palestinian and Israeli artists participate in an art exhibition highlighting the importance and symbolism of the olive tree.

تَعْكِسُ اللَّوْحَاتُ الْفَنِّيَّةُ لِمَعْرِضِ "شَجَرَةِ الزَّيْتُونِ" جَوْهَرَ الصِّرَاعِ الْفِلَسْطِينِيِّ الْإِسْرَائِيلِيِّ، وَمَا تَرْمِزُ إِلَيْهِ هَذِهِ الشَّجَرَةُ الْمُبَارَكَةُ مِنْ صُمُودٍ وَتَشَبُّثٍ بِالْأَرْضِ. الْمَعْرِضُ الَّذِي تَحْتَضِنُهُ صَالَةُ "أُمِّ الْفَحْمِ" فِي أَرَاضِي الـ48، افْتُتِحَ بِحُضُورِ وَفْدٍ مِنَ السِّفَارَةِ الْإِيطَالِيَّةِ وَالِاتِّحَادِ الْأُورُوبِّيِّ وَتَتَوَاصَلُ فَعَالِيَّاتُهُ ثَلَاثَةَ أَشْهُرٍ.

وَيُشَكِّلُ الْمَعْرِضُ حَيِّزًا لِلْحِوَارِ بَيْنَ عَشَرَاتِ الْفَنَّانِينَ الْفِلَسْطِينِيِّينَ وَالْإِسْرَائِيلِيِّينَ الَّذِينَ يَجْتَمِعُونَ لِلْمَرَّةِ الْأُولَى تَحْتَ سَقْفٍ وَاحِدٍ، لِيُجَسِّدَ كُلٌّ مِنْ وِجْهَةِ نَظَرِهِ مَعَانِيَ وَدِلَالَاتِ الشَّجَرَةِ الْمُبَارَكَةِ، وَمَا تَحْمِلُهُ مِنْ قِصَصٍ إِنْسَانِيَّةٍ حَوْلَ صِرَاعِ الْبَقَاءِ.

*******



لُبْنَان.. جَلَسَاتُ ضَحِكٍ لِتَنْفِيسِ الهُمُومِ
Lebanon: laughter sessions to relieve stress
دَفَعَ التَّوَتُّرُ وَالاكْتِئَابُ وَالاضْطِرَابَاتُ النَّفْسِيَّةُ الْأُخْرَى بِالْعَدِيدِ مِنَ اللُّبْنَانِيِّينَ إلَى الِالْتِحَاقِ بِدَوْرَاتٍ تَعْتَمِدُ عَلَى الضَّحِكِ.
Tensions, depressions and other psychological disorders have led many Lebanese to enroll in courses based on laughter.

الْفِكْرَةُ وَإِنْ بَدَتْ جَدِيدَةً عَلَى مُجْتَمَعٍ يَعِيشُ وَاقِعًا لا يُشَجِّعُ عَلَى الضَّحِكِ، فَإنَّهَا بَدَأَتْ التَّمَدُّدَ وَالرَّوَاجَ بِوَصْفِهَا سَبِيلًا غَيْرَ تَقْلِيدِيٍّ لَدَى مَنْ وَجَدُوا فِيهَا طَرِيقَةً ظَرِيفَةً لِلْعِلَاجِ، بَعِيدًا عَنْ جُمُودِ وَحَرَجِ جَلَسَاتِ الْعِلَاجِ النَّفْسِيِّ أَوْ عَقَاقِيرِ الدَّوَاءِ. 

وَلَعَلَّ فِيمَا أَعْلَنَهُ الْمَرْكَزُ الْوَطَنِيُّ الْأَمِيرْكِيُّ لِلرِّقَابَةِ وَالْوِقَايَةِ مِنَ الْأَمْرَاضِ مُنْتَصَفَ الْعَامِ الْجَارِي عَنْ دِرَاسَةٍ عِلْمِيَّةٍ شَمَلَتِ الدُّوَلَ الْأَكْثَرَ كَآبَةً فِي الْعَالَمِ وَاحْتِلَالَ لُبْنَانُ الْمَرْكَزَ السَّادِسَ فِيهَا، مَا يَدْفَعُ صَوْبَ التَّقْلِيلِ مِنْ حَالَةَ التَّنَدُّرِ عَلَى فِكْرَةِ إذَابَةِ الْهُمُومِ عَنْ طَرِيقِ الضَّحِكِ.

فَالدِّرَاسَةُ بَيَّنَتْ أنَّ 5.4% مِنْ سُكَّانِ الْعَالَمِ يُعَانُونَ مِنَ الْكَآبَةِ مُشِيرَةً إلَى أنَّ 6.6% مِنَ اللُّبْنَانِيِّينَ يُعَانُونَ مِنْهَا. 


**************

فِي إِثْيُوبيا عامُ 2007 يَبدأ عامَ 2014!
For Ethiopia the year 2007 starts in 2014!
According to the Ethiopian calendar, the current year is 2007. It began on September 11, 2014 AD of the Gregorian calendar.

 اِحْتَفَلَتْ إِثْيُوبْيَا بِرَأْسِ السَّنَةِ الْجَدِيدَةِ 2007 يَوْمَ الْخَمِيسِ الْمَاضِي. وَلَا يَزَالُ هَذَا الْبَلَدُ مُتَمَسِّكًا بِتَقْوِيمِ الْكَنِيسَةِ الْقِبْطِيَّةِ الْمَعْرُوفِ مَحَلِّيًّا بِالتَّقْوِيمِ الْإِثْيُوبِيِّ، الَّذِي يَتَأَخَّرُ عَنِ التَّقْوِيمِ الْمِيلَادِيِّ بِأَكْثَرَ مِنْ سَبْعِ سَنَوَاتٍ. 

وَتَتَكَوَّنُ السَّنَةُ الْإِثْيُوبِيَّةُ مِنْ 13 شَهْرًا، وَيَبْلُغُ عَدَدُ أيَّامِ كُلِّ شَهْرٍ مِنْ شُهُورِهَا الْـ12 الْأُولَى ثَلَاثِينَ يَوْمًا، بَيْنَمَا يَبْلُغُ عَدَدُ أيَّامِ الشَّهْرِ الـ13 خَمْسَةَ أيَّامٍ أَوْ سِتَّةَ أيَّامٍ فِي السَّنَةِ الْكَبِيسَةِ الَّتِي تَأْتِي مَرَّةً كُلَّ أرْبَعَةِ أَعْوَامٍ، وَيُسَمَّى فِي إثْيُوبْيَا شَهْرَ "النَّسِي".

واسْتِعْدَادًا لِهَذِهِ الاحْتِفَالَاتِ، شَهِدَتْ أسْوَاقُ الْعَاصِمَةِ أَدِيس أبَابَا هَذَا الْأُسْبُوعَ إقْبَاًلا مُتَزَايِدًا، خَاصَّةً عَلَى شِرَاءِ الْمَوَاشِي وَالدَّوَاجِنِ.

كَمَا امْتَلَأَتِ الشَّوَارِعُ الرَّئِيسِيَّةُ بِالْبَاعَةِ الْجَائِلِينَ، لِبَيْعِ مُسْتَلْزَمَاتِ الْأُسَرِ مِنْ مَلَابِسَ وَحَلْوَى وَزِينَةِ مَنَازِلٍ وَأَلْعَابِ أَطْفَالٍ، وَفْقَ مُرَاسِلِ وَكَالَةِ الْأَنَاضُولِ.

وَاكْتَسَتِ الشَّوَارِعُ بِالزِّينَةِ وَالْأَعْلَامِ الْإِثْيُوبِيَّةِ، وَلَافِتَاتٍ كُتِبَ عَلَيْهَا عِبَارَاتُ التَّهَانِي بِالْعَامِ الْجَدِيدِ أمَامَ الْمُؤَسَّسَاتِ الْحُكُومِيَّةِ وَالْهَيْئَاتِ الْخَاصَّةِ
************

الصِّينُ تُشَجِّعُ الزَّوَاجَ بَيْنَ الْأعْرَاقِ
China encourages interethnic marriages
تُقَدِّمُ سُلُطَاتِ إِقْلِيمِ شنغيانْغ فِي الصِّينِ حَوَافِزَ مَالِيَّةً وإِعَانَاتٍ لِتَشْجِيعِ الزَّوَاجِ بَيْنَ الْأَقَلِّيَاتِ وَسُلالَةِ الْهَان.
Authorities in the Chinese region of Xinjiang are offering money and other incentives to encourage marriages between minorities and Han.

أَعْلَنَت السُّلُطَاتُ فِي إحْدَى مُقَاطَعَاتِ إِقْلِيمِ شِنْغيَانْغ عَنْ سِيَاسَةٍ لِتَشْجِيعِ "الْوِحْدَةِ الْعِرْقِيَّةِ"، عَنْ طَرِيقِ تَقْدِيمِ حَوَافِزَ مَالِيَّةٍ لِكُلِّ زَوْجَيْنِ يَنْحَدِرُ أَحَدُهُمَا مِنْ إِحْدَى الْأَقَلِّيَّاتِ الْعِرْقِيَّةِ وَالثَّانِي مِنْ سُلَالَةِ "الهَان" الصِّينِيَّةِ. وَتَشْمَلُ الصَّفْقَةُ تَقْدِيمَ دُفُعَاتٍ سَنَوِيَّةٍ تُقَدَّرُ بِنَحْوِ 1630 دُولَارًا خِلَالَ السَّنَوَاتِ الْخَمْسِ الْأُولَى مِنَ الزَّوَاجِ، فَضْلًا عَنْ إِعَانَاتِ السَّكَنِ وَالرِّعَايَةِ الصِّحِّيَّةِ وَالتَّعْلِيمِ.

وَيُشَكِّلُ "الْإيغُور" أَغْلَبِيَّةَ سُكَّانِ إِقْلِيمِ شنغيانغ، وَيَتَحَدَّثُونَ التُّرْكِيَّةَ. وَعِنْدَمَا سَيْطَرَت الصِّينُ عَلَى الْإِقْلِيمِ عَامَ 1949 كَانَ الصِّينِيُّونَ مِنَ الْهَان يُشَكِّلُون 6% فَقَطْ مِنْ سُكَّانِهِ، وَالْيَوْمَ يُشَكِّلُونَ نَحْوَ النِّصْفِ.
**************

تَصَاعُدُ حَالَاتِ الانْتِحَارِ فِي الْعَالَمِ
Upsurge of suicides in the world
تَنَامَتْ ظَاهِرَةُ الانْتِحَارِ بِشَكْلٍ كَبِيرٍ، فَقَدْ أكَّدَتْ مُنَظَّمَةُ الصِّحَّةِ الْعَالَمِيَّةِ أنَّ شَخْصًا وَاحِدًا يَنْتَحِرُ كُلَّ أرْبَعِينَ ثَانِيَةً.
The suicides have increased dramatically. WHO says that one person commits suicide every forty seconds.

انْتَقَدَتِ الْمُنَظَّمَةُ فِي تَقْرِيرٍ لَهَا -غَطَّى 172 دَوْلَةً وَاسْتَغْرَقَ إنْجَازُهُ عَقْدًا كَامِلًا- التَّغْطِيَاتِ الْإعْلَامِيَّةَ الْمُكَثَّفَةَ لِحَوَادِثِ انْتِحَارِ الْمَشَاهِيرِ مُوَضِّحَةً أنَّ ذَلِكَ يُقَدِّمُ الانْتِحَارَ عَلَى أَنَّهُ حَلٌّ لِلْهُرُوبِ مِنَ الْمَشَاكِلِ الَّتِي يُعَانِيهَا الشَّخْصُ مِمَّا يُشَجِّعُ الْفِئَاتِ الْهَشَّةَ عَلَى الْإِقْدَامِ عَلَيْهِ.

وَقَالَ مُدِيرُ الصِّحَّةِ النَّفْسِيَّةِ بِالْمُنَظَّمَةِ شِيخَارُ سَاكَسِينَا -خِلَالَ تَقْدِيمِهِ التَّقْرِيرَ بِجِنِيفَ السِّوِيسْرِيَّةِ الْخَمِيسَ- إنَّ الانْتِحَارَ صَارَ مُشْكِلَةً صِحِيَّةً حَقِيقِيَّةً حَيْثُ إنَّ عَدَدَ ضَحَايَاهُ كُلَّ سَنَةٍ يَفُوقُ عَدَدَ ضَحَايَا الْحُرُوبِ وَالْكَوَارِثِ الطَّبِيعِيَّةِ.

وَأَضَافَ أنَّ نَحْوَ 1.5 مِلْيُونٍ يَلْقُونَ حَتْفَهُمْ كُلَّ عَامٍ فِي أحْدَاثٍ "عَنِيفَةٍ"، نَحْوُ ثَمَانِمِائَةِ ألْفٍ مِنْهُمْ نَتِيجَةَ قَتْلِ النَّفْسِ عَمْدًا.

وَبِحَسَبِ التَّقْرِيرِ، فَإنَّ أعْلَى نِسَبِ الانْتِحَارِ سُجِّلَتْ بِوَسَطِ وَشَرْقِ أُورُوبَّا وَآسْيَا.

*************


الْمَغْرِب: مَكْتَبَةٌ مِنْ أجْلِ الْمُصْطَافِينَ
In Morocco: a library for vacationers
تَحْتَضِنُ شَوَاطِئُ مَدِينَةِ الْجَدِيدَةِ "مَكْتَبَةً شَاطِئِيَّةً" مُخَصَّصَةً لِلْمُصْطَافِينَ، فِي مُبَادَرَةٍ تَهْدِفُ إلى تَشْجِيعِ الْقِرَاءَةِ بَيْنَ عَامَّةِ الْجُمْهُورِ.
The El Jadida beach hosts a “seaside library” for the benefit of vacationers; an initiative that aims to promote reading among the general public.

تَزَامُنًا مَعَ فَصْلِ الصَّيْفِ، مَوْسِمِ الْإِجَازَاتِ وَالِاسْتِمْتَاعِ بِجَمَالِ الطَّبِيعَةِ، أَسَّسَتْ مَكْتَبَةُ إِدْرِيس التَّاشفِينِي مَكْتَبَةً شَاطِئِيَّةً تَحْتَ شِعَارِ "مُتْعَةُ الِاصْطِيَافِ تَكْتَمِلُ بِالْقِرَاءَةِ". وَتَأْتِي هَذِهِ الْمُبَادَرَةُ فِي سِيَاقِ الْعَمَلِ عَلَى جَعْلِ الْقِرَاءَةِ سُلُوكًا يَوْمِيًّا يُصَاحِبُ الْفَرْدَ فِي كُلِّ مَرَاحِلِ حَيَاتِهِ، وَتَرْبِيَّةِ النَّشْءِ عَلَى مَحَبَّةِ الْكِتَابِ.

وَهَكَذَا وَجَدَ الْمُصْطَافُونَ فِي مَدِينَةِ الْجَدِيدَةِ عَلَى السَّاحِلِ الْأَطْلَسِيِّ أَنْفُسَهُمْ وَجْهًا لِوَجْهٍ أَمَامَ خِزَانَةٍ عَلَى شَكْلِ مَرْكَبٍ أَوْ بَاخِرَةٍ كَبِيرَةٍ مُكْتَظَّةِ الْجَوَانِبِ بِالْكُتُبِ وَالْمُؤَلَّفَاتِ مِنْ جَمِيعِ التَّخَصُّصَاتِ.
****************

انْتِشارُ التِّجارَةِ الإلِكْترونيَّة في السُّعُودِيَّة
Expansion of e-commerce in Saudi Arabia
رُغْمَ أنَّها صِناعَةٌ ناشِئَةٌ فِي السُّعُودِيَّةِ ، تَشْهَدُ التِّجارَةُ الإلِكْترونيَّةُ سَنَوِيًّا نُمُوًّا كَبِيرًا، ويَبْلُغُ حَجْمُ التَّعامُلاتِ 293 مِلْيُونِ دُولار شَهْرِيًّا.
E-commerce is an emerging industry in Saudi Arabia. However, it knows significant growth each year with a trading volume of 293 million dollars per month.

يَعْزُو اقْتِصَادِيُّونَ سُعُودِيُّونَ ذَلِكَ النُّمُوَّ الْكَبِيرَ إلَى تَوَفُّرِ طُرُقِ الدَّفْعِ الْمُنَاسِبَةِ وَتَحَسُّنِ وَسَائِلِ الشَّحْنِ، وَالتَّغَيُّرِ الْكَبِيرِ فِي ثَقَافَةِ التِّجَارَةِ الإلِكْترُونِيَّةِ لَدَى الْمُجْتَمَعِ السُّعُودِيِّ فِي السَّنَوَاتِ الْأَخِيرَةِ بِسَبَبِ الشَّبَكَاتِ الاجْتِمَاعِيَّةِ، بِالْإضَافَةِ إلَى انْتِشَارِ الْهَوَاتِفِ الذَّكِيَّةِ.

وَوِفْقًا لِتَقَارِيرِ هَيْئَةِ الاتِّصَالَاتِ وَتِقْنِيَّةِ الْمَعْلُومَاتِ السُّعُودِيَّةِ فِإنَّ الاتِّصَالَاتِ الْمُتَنَّقِّلَةِ لا تَزَالُ تَحْتَفِظُ بِنِسْبَةٍ تُصَنَّفُ ضِمْنَ الْأَعْلَى عَالَمِيًّا إذْ بَلَغَتْ 170% بِنِهَايَةِ عَامِ 2013. وَبِنِهَايَةِ نَفْسِ الْعَامِ بَلَغَتْ نِسْبَةَ انْتِشَارِ الْإنْتَرْنِتِّ أكْثَرَ مِنْ 55% عَلَى مُسْتَوَى السُّكَّانِ.

وَتُعْتَبَرُ سَاعَاتُ وُجُودِ الْمُجْتَمَعِ السُّعُودِيِّ عَلَى الْإِنْتَرْنِتِّ ، وَخُصُوصًا الشَّبَابِ الَّتِي تَصِلُ إلَى 20 سَاعَةٍ أُسْبُوعِيًّا وَ13 سَاعَةٍ لِلْفَتَيَاتِ ، عَامِلًا مُحَفِّزًا لِلشَّرِكَاتِ فِي اسْتِهْدَافِهِمْ مِنَ النَّاحِيَةِ التَّسْوِيقِيَّةِ لِلْمُنْتَجَاتِ أوِ الْخَدَمَاتِ عَلَى الْإِنْتَرْنِتِّ.
**************

أَفْضَلُ ـ وَأَسْوَأُ ـ مَدِينَةٍ لِلْعَيْشِ
The best - and worst - cities to live in
أَجْرَتْ مِجَلَّةُ إيكونومِسْت اسْتِطْلاعًا لِتَقْيِيمِ "مُلاءَمَةِ الْمُدُنِ لِلْعَيْشِ"، لَتَحْدِيدِ أَفْضَلِ مُدُنِ الْعَالَمِ وَأسْوَئِهَا مِنْ حَيْثُ ظُرُوفُ الْحَيَاةِ فِيهَا.
The Economist conducted a livability survey to determine which cities around the world provide the best or worst living conditions.

تَصَدَّرَتْ مَدِينَةُ ملْبُورْن الْأُسْترَالِيَّةُ قَائِمَةَ أَفْضَلِ مُدُنِ الْعَالَمِ الَّتِي يُمْكِنُ الِاسْتِمْتَاعُ بِالْعَيْشِ فِيهَا، وَذَلِكَ لِلْعَامِ الرَّابِعِ عَلَى التَّوَالِي. وَحَسَبَ اسْتِطْلَاعٍ لِمَجَلَّةِ إِيكُونُومِسْت الْبرِيطَانِيَّةِ، فَإِنَّ فْيِينّا وَفَانْكُوفَرْ وَتُورِنْتُو احْتَلَّتْ عَلَى التَّوَالِي الْمَرَاكِزَ الثَّانِي وَالثَّالِثَ وَالرَّابِعَ فِي قَائِمَةٍ تَضُمُّ 140 مَدِينَةً.

وَقَدْ جَاءَتْ فِي آخِرِ الْقَائِمَةِ الْعَاصِمَةُ السُّورِيَّةُ دِمَشْق الَّتِي مَزَّقَتْهَا الْحَرْبُ، تَلِيهَا "دَاكّا" فِي بَنْغلَادِيشْ وَبُورْت مُورسبِي فِي غِينْيَا الْجَدِيدَةِ وَلاَغُوس فِي نِيجِيرْيَا.

وَيُجْرِي هَذَا الاِسْتِطْلَاعُ تَقْيِيمًا لِمَدَى "مُلَاءَمَةِ الْمُدُنِ لِلْعَيْشِ" بِنَاءً عَلَى عَوَامِلَ أَسَاسِيَّةٍ، مِنْ بَيْنِهَا الِاسْتِقْرَارُ وَنَوْعِيَّةُ الرِّعَايَةِ الصِّحِّيَّةِ وَالثَّقَافَةِ وَالْبِيئَةِ وَالتَّعْلِيمِ وَالْبُنْيَةِ التَّحْتِيَّةِ.
***************

مَوْقِعُ "يُوتيُوب" جَدِيدٌ لِلْأَطْفَالِ
A new YouTube for kids
تَدْرُسُ شَرِكَةُ "غوغل" إطْلَاقَ نُسْخَةٍ مِنْ مَوْقِعِهَا "يُوتيُوب" يَسْتَخْدِمُهَا الْأطْفَالُ تَحْتَ سِنِّ 13 عَامًا وَيَسْتَطِيعُ آبَاؤُهُم التَّحَكُّمَ فِي مُحْتَوَاهَا.
Google plans to create a kid-friendly YouTube for the under-13s that allow parents to monitor what their children can watch on the video-sharing network.

تَدْرُسُ شَرِكَةُ غُوغل السَّمَاحَ بِإِنْشَاءِ حِسَابَاتٍ عَلَى الْإِنْتَرْنِت لِلْأَطْفَالِ تَحْتَ سِنِّ 13 عَامًا، وَمَنْحَ آبَائِهِم الْقُدْرَةَ عَلَى التَّحَكُّمِ فِي كَيْفِيَّةِ اسْتِخْدَامِ هَذِهِ الْخِدْمَةِ.

وَقَالَتْ صَحِيفَةُ "فايننشال تايمز" نَقْلًا عَنْ مَصْدَرٍ مُطَّلِعٍ إِنَّ "غُوغل" تَعْكِفُ عَلَى تَصْمِيمِ نُسْخَةٍ مِنْ "يُوتيُوب" مِنْ أَجْلِ الْأَطْفَالِ، وَتَدْرُسُ إِنْشَاءَ حَسَابَاتٍ أُخْرَى صَدِيقَةً لِلْأَطْفَالِ مِثْلَ نِظَامِهَا "جِي ميل".

وَيَفْرِضُ الْقَانُونُ الْأمِيركِيُّ ضَوَابِطَ صَارِمَةً عَلَى جَمْعِ وَاسْتِخْدَامِ مَعْلُومَاتٍ تَتَعَلَّقُ بِمَنْ يَقِلُّ سِنُّهُمْ عَنْ 13 عَامًا، مَعَ أَنَّ الْكَثِيرَ مِنَ الْمُسْتَخْدِمِينَ الْأطْفَالِ يَشْتَرِكُونَ فِي خِدْمَاتِ الْانْترْنَت بِمَعْلُومَاتٍ كَاذِبَةٍ.
***********
لتِّبِتُ أْعَلَى حَرَارَةً مُنْذُ مَائَتَيْ عَامٍ
Tibet: the highest temperatures since 200 years
يُؤَكِّدُ تَقْرِيرٌ صِينِيٌّ أنَّ هَضَبَةَ التِّبِتِ، الَّتِي تُوَفِّرُ أنْهَارُهَا الْجَلِيدِيَّةُ الْمِيَاهَ لِلْمَلَايِينِ، بَاتَتْ أكْثَرَ دِفْئًا مِنَ الْقَرْنَيْنِ الْمَاضِيَيْنِ.
A Chinese report states that the Tibetan Plateau, of which glaciers supply water to millions, is warmer than in the last two centuries.

وَرَجَّحَ التَّقْرِيرُ - الَّذِي أَعَدَّهُ مَعْهَدُ أبْحَاثِ هَضَبَةِ التِّبِتِ فِي الْأَكَادِيمِيَّةِ الصِّينِيَّةِ لِلْعُلُومِ - أنْ تَسْتَمِرَّ دَرَجَاتُ الْحَرَارَةِ وَمُسْتَوَيَاتُ الرُّطُوبَةِ فِي الارْتِفَاعِ طَوَالَ هَذَا الْقَرْنِ, مِمَّا قَدْ يُؤَدِّي إلَى تَرَاجُعِ مَسَاحَاتِ الْأَنْهَارِ الْجَلِيدِيَّةِ وَانْتِشَارِ التَّصَحُّرِ.

وَذَكَرَ التَّقْرِيرُ أنَّ تَرَاجُعَ مَسَاحَةِ الْجَلِيدِ يُمْكِنُ أنْ يُخِلَّ بِمُعَدَّلَاتِ إمْدَادَاتِ الْمِيَاهِ لِعَدَدٍ مِنْ أنْهَارِ آسْيَا الرَّئِيسِيَّةِ الَّتِي تَنْبَعُ مِنَ الْهَضَبَةِ، بِيْنَهَا نَهْرَا يَلُو وَيَانْغْتسِي فِي الصِّينِ، وَنَهْرُ بَرَاهْمَابُوتْرَا فِي الْهِنْدِ، وَالْمِيكُونْغ وَساَلُوين فِي جَنُوبِ شَرْقِ أسْيَا.

وَذَكَرَ الْعُلَمَاءُ الصِّينِيُّونَ أنْ الْأَنْهَارَ الْجَلِيدِيَّةَ التِّبِتِيَّةَ انْكَمَشَتْ فِي مَايُو/أيَّارَ الْمَاضِي بِنِسْبَةِ 15% أيْ مَا يُعَادِلُ ثَمَانِيَةَ آلاَفِ كِلْم مُرَبَّعٍ خِلَالَ الثَّلَاثِينَ عَامًا الْمَاضِيَةِ.

****************

الْجِيلُ الثَّانِي مِنَ الْوَقُودِ الْحَيَوِيِّ
Second Generation Biofuels
سَتَقُومُ مَحَطَّةُ "غرين سكاي" النَّمَوْذَجِيَّةُ فِي لندن بِمُعَالَجَةِ خَمْسِمِائَةِ أَلْفِ طِنٍّ مِنَ الْمُخَلَّفَاتِ لِإِنْتَاجِ سِتِّينَ أَلْفِ طِنٍّ مِنَ الْوَقُودِ الْحَيَوِيِّ.
GreenSky London is a flagship project that will annually convert approximately 500,000 tonnes of waste into 60,000 tonnes of bio-fuel.

بَدَأَ الْخُبَرَاءُ مُؤَخَّرًا فِي تَطْوِيرِ تِقْنِيَاتٍ كِيمْيَائِيَّةٍ لِاسْتِغْلَالِ الْمُخَلَّفَاتِ الْعُضْوِيَّةِ وَالزِّرَاعِيَّةِ، كَالرَّقَائِقِ الْخَشَبِيَّةِ وَمُخَلَّفَاتِ الزِّرَاعَةِ وَقُمَامَةِ الْمُدُنِ لِإِنْتَاجِ الْوَقُودِ الْحَيَوِيِّ، وَذَلِكَ بَدَلًا مِن اسْتِغْلَالِ الْمَحَاصِيلِ الزِّرَاعِيَّةِ لِنَفْسِ الْغَرَضِ، وَهُوَ مَا أَدَّى إِلَى تَطْوِيرِ الْجِيلِ الثَّانِي مِنْ مُفَاعِلَاتِ الْوَقُودِ الْحَيَوِيِّ الَّتِي سَتَعْمَلُ عَلَى إِنْتَاجِ وَقُودٍ يُمْكِنُ اسْتِعْمَالُهُ فِي الْمُحَرِّكَاتِ أَوْ خَلْطُهُ مَعَ الْوَقُودِ الْأُحْفُورِيِّ.

وَسَتَقُومُ مَحَطَّةُ "غرين سكاي" فِي لندن بِمُعَالَجَةِ نَحْوِ خَمْسِمِائَةِ أَلْفِ طِنِّ مِنَ الْمُخَلَّفَاتِ الَّتِي تُنْتِجُهَا مَدِينَةُ لندن وَمُخَلَّفَاتِ الزِّرَاعَةِ، لِإِنْتَاجِ سِتِّينَ أَلْفِ طِنٍّ مِنْ وَقُودِ الطَّائِرَاتِ.
******************

الْيَابَانُ تُحْيِي ذِكْرَى اسْتِهْدَافِ هِيرُوشِيمَا
Japan commemorates Hiroshima bombing anniversary
أحْيَتِ الْيَابَانُ الْأَرْبِعَاءَ الذِّكْرَى الْـ69 لِإِلْقَاءِ الْقُنْبُلَةِ النَّوَوِيَّةِ الْأَمِيرْكِيَّةِ عَلَى مَدِينَةِ هِيرُوشِيمَا غَرْبِيَّ الْبِلَادِ.
Japan marked Wednesday the 69th anniversary of the US atomic bombing of Hiroshima, a city in the west of the country.

وَشَارَكَ بِالْمَرَاسِمِ رَئِيسُ الْوُزَرَاءِ وَنَاجُونَ مِنَ الْقُنْبُلَةِ وَأَقَارِبُهُمْ وَسَفِيرُ الْوِلَايَاتِ الْمُتَّحِدَةِ بِالْيَابَانِ وَمُمَثِّلُونَ لِـ67 دَوْلَةً.

وَوَقَفَ الْحُضُورُ دَقِيقَةَ صَمْتٍ حِدَاداً عَلَى ضَحَايَا الْهُجُومِ فِي السَّاعَةِ الثَّامِنَةِ وَالرُّبْعِ صَبَاحاً بِالتَّوْقِيتِ الْمَحَلِّيِّ، وَهِيَ اللَّحْظَةُ الَّتِي أُلْقِيَتْ فِيهَا الْقُنْبُلَةُ الْأَمِيرْكِيَّةُ عَلَى الْمَدِينَةِ.

وَأَسْفَرَ الْهُجُومُ غَيْرُ الْمَسْبُوقِ عَنْ مَقْتَلِ عَشَرَاتِ الْآلَافِ مِنَ السُّكَّانِ فِي ثَوَانٍ، وَبِحُلُولِ نِهَايَةِ الْعَامِ كَانَ نَحْوُ 140 ألْفَ شَخْصٍ قَدْ تُوُفُّوا بِسَبَبِ الْقُنْبُلَةِ.

مِنْ جَانِبِهِ، دَعَا مُحَافِظُ الْمَدِينَةِ الرَّئِيسَ الْأَمِيرْكِيَّ وَقَادَةَ الدُّوَلِ النَّوَوِيَّةِ إلَى زِيَارَةِ الْمِنْطَقَةِ لِلاطِّلَاعِ عَنْ كَثَبٍ عَلَى مُخَلَّفَاتِ الْهُجُومِ النَّوَوِيِّ، وَهُوَ مَا سَيُسَاعِدُهُمْ عَلَى الاقْتِنَاعِ بِضَرَوْرَةِ التَّخَلِّي بِشَكلٍ عَاجِلٍ عَنْ هَذَا السِّلَاحِ "الشَّيْطَانِيِّ".

****************

مَعْرِضٌ لِلْمَصَاحِفِ النَّادِرَةِ بِإسْطَنْبُول
Exhibition of rare copies of the Quran
يُقَامُ في اسْطَنْبُول بِمُنَاسَبَةِ شَهْرِ رَمَضَان مَعْرِضٌ لِمَصَاحِفِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ، يَتَضَمَّنُ نُسَخًا نَادِرَةٍ لِمَصَاحِفَ.
On the occasion of Ramadan, a Quran exhibition is held in Istanbul, where dozens of rare Quran copies are displayed.

مَعْرِضُ مَصَاحِفِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ وَاحِدٌ مِنْ عَشَرَاتِ الْمَعَارِضِ الثَّقَافِيَّةِ وَالْفَنِّيَّةِ الَّتِي افْتُتِحَتْ فِي مَدِينَةِ إِسْطَنْبُول مَعَ بِدَايَةِ شَهْرِ رَمَضَان، وَتَسْتَمِرُّ حَتَّى عِيدِ الْفِطْرِ. وَيَجْمَعُ الْمَعْرِضُ، الَّذِي أَقَامَتْهُ إِحْدَى دُورِ النَّشْرِ التُّرْكِيَّةِ، عَشَرَاتِ الْمَصَاحِفِ النَّادِرَةِ الْمُتَرْجَمَةِ إِلَى 48 لُغَةً، كَالْهِنْدِيَّةِ وَالْأُرْدِيَّةِ وَالْإِيطَالِيَّةِ وَالْغَجَرِيَّةِ وَلُغَةِ الْباتِي الْأفْرِيقِيَّةِ وَغَيْرِهَا.

وَيَضُمُّ الْمَعْرِضُ نُسَخًا نَادِرَةً مِنَ الْمَصَاحِفِ الْمُذَهَّبَةِ، وَأُخْرَى مَخْطُوطَةً لَا يَتَجَاوَزُ حَجْمُهَا كَفَّ الْيَدِ، وَأُخْرَى كَبِيرَةً تَزِيدُ مِسَاحَةُ ضِلْعِ الصَّفْحَةِ فِيهَا عَنْ 65 سم، فَضْلًا عَنْ نُسَخٍ مُتَرْجَمَةٍ لِمَعَانِي الْقُرْآنِ كُتِبَتْ بِحُرُوفِ بريل الْإِنْجلِيزِيَّةِ لِلْقُرَّاءِ الْمَكْفُوفِينَ.
***********************

قَرِيبًا فِي الشَّوَارِعِ: سَيَّارَاتٌ بِدُونِ سَائِقٍ
Driverless cars will be circulating soon
سَتَسْمَحُ الْحُكُومَةُ البرِيطَانِيَّةُ لِلسَّيَارَاتِ بِدُونِ سَائِقٍ بِالسَّيْرِ فِي الشَّوَارِعِ الْعَامَّةِ ابْتِدَاءً مِنْ فَاتِحِ يناير/كَانُون الثَّانِي 2015.
Driverless cars will be permitted on UK public roads by January 2015, the UK government has announced.

سَتَحْتَضِنُ شَوَارِعُ برِيطَانْيَا قَرِيبًا وَلِأَوَّلِ مَرَّةٍ فِي تَارِيخِهَا سَيَّارَاتٍ دُونَ سَائِقٍ، سَتَتِمُّ تَجْرِبَتُهَا أَوَّلًا فِي عِدَّةِ مُدُنٍ برِيطَانِيَّةٍ قَبْلَ اعْتِمَادِهَا فِي لنْدن.

وَبَيْنَ التَّرَقُّبِ وَالتَّشَوُّقِ لَدَى الْبرِيطَانِيِّينَ وَتَخَوُّفِ السَّائِقِينَ مِنْ تَأْثِيرِ هَذَا الاِبْتِكَارِ الْجَدِيدِ عَلَى عَمَلِهِمْ، أَعْلَنَ وَزِيرُ الْأَعْمَالِ الْبرِيطَانِيُّ فينس كيبل أَنَّ وِزَارَتَهُ أَعْطَت الضَّوْءَ الْأَخْضَرَ لِهَذَا النَّوْعِ مِنَ السَّيَّارَاتِ لِلسَّيْرِ فِي الشَّوَارِعِ ابْتِدَاءً مِنْ يناير/كانون الثاني 2015. وَقَالَ "كيبل" إِنَّ الْحُكُومَةَ البرِيطَانِيَّةَ سَتَشْرَعُ فِي إِدْخَالِ تَعْدِيلَاتٍ عَلَى الْقَوَانِينِ بِمَا يَسْمَحُ بِتَسْيِيرِ هَذِهِ السَّيَّارَاتِ فِي الشَّوَارِعِ الْعَامَّةِ.
**********

طَعَامٌ وَصِيَامٌ: فَوَائِدُ الْخِيَارِ
Food and fasting: the benefits of cucumber
يُشَكِّلُ الْخِيَارُ عُنْصُرًا مِثَالِيًّا فِي أطْبَاقِ رَمَضَانَ لِاحْتِوَائِهِ عَلَى كَمِّيَاتٍ كَبِيرَةٍ مِنَ الْمَاءِ وَالْألْيَافِ الْغِذَائِيّةِ.
Cucumber, mainly composed of water and fiber, is an ideal element in Ramadan dishes.

فِي رَمَضَان قَدْ يَكوُنُ أَفْضَلُ خِيَارٍ هُوَ تَنَاوُلُ الْخِيَار، إِذْ إنَّ هَذَا الطَّعَامَ غَنِيٌّ بِالْمَاءِ وَبِالْأَلْيَافِ الْغِذَائِيَّةِ، وَبِالتَّالِي يُسَاعِدُ عَلَى إِطْفَاءِ الْعَطَشِ وَعَلَى الشًّعُورِ بِالشِّبَعِ، كَمَا أَنَّهُ يَقِي مِنَ الْإِمْسَاكِ، وَكُلُّ ذَلِكَ بِمُحْتَوًى مُنْخَفِضٍ لِلْغَايَةِ مِنَ السُّعْرَاتِ الْحَرَارِيَّةِ.

وَفِي عَالَمِنَا الْعَرَبِيِّ، يَتَبَوَّأُ الْخِيَارُ مَكَانَةً مَرْمُوقَةً عَلَى الْمَائِدَةِ، فَهُوَ يُؤْكَلُ طَازِجًا أَوْ مُقَطَّعًا، كَمَا يَدْخُلُ فِي تَحْضِيرِ السَّلَطَةِ الْخَضْرَاء.

وَمِنَ الْخِيَارَاتِ الصِّحِّيَّةِ فِي رَمَضَانَ سَلَطَةُ الْخِیَارِ بِاللَّبَنِ الَّتِي تُزَوِّدُ الْجِسْمَ بِالْكَالِسْيُوم وَالبرُوتِينِ.
*************

اسْتِخْدامُ الأجْهِزَةِ الْمَحْمولَة في قاعَةِ الدّرْسِ
Use of mobile devices in the classroom
أظْهَرَتْ دِرَاسَةٌ جَدِيدَةٌ لِجَامِعَةِ سارلاند أَنَّ اسْتِخْدَامَ الْأجْهِزَةِ الْمَحْمُولَةِ فِي قَاعَةِ الدَّرْسِ يُشَتِّتُ انْتِبَاهَ الطُّلَّابِ أكْثَرَ مِنْ مَا يُسَاعِدُهُمْ.
A recent study from the Saarland University showed that the use of mobile devices in class distracts students more than it helps them.

أَظْهَرَتْ دِرَاسَةٌ حَدِيثَةٌ أَجْرَتْهَا جَامِعَةُ سَارْلاند الْأَلْمَانِيَّةُ أَنَّ اسْتِخْدَامَ التّكْنُولُوجْيَا دَاخِلَ قَاعَاتِ الدَّرْسِ يُؤَدِّي إِلَى تَشْتِيتِ انْتِبَاهِ الطَّالِبِ بَدَلَ مُسَاعَدَتِهِ عَلَى التَّرْكِيزِ وَتَسْجِيلِ الْمُلَاحَظَاتِ الدِّرَاسِيَّةِ.

وَرَصَدَ الْبَاحِثُونَ اسْتِخْدَامَ الطَّلَبَةِ لِلْأَجْهِزَةِ فِي مُحَاضَرَاتِ إِدَارَةِ الْأَعْمَالِ وَعُلُومِ الْحَاسُوبِ، لِيَجِدُوا أَنَّ الْكَثِيرِينَ مِنْهُمْ يَسْتَخْدِمُونَ الْأَجْهَزَةَ الْمَحْمُولَة، سَوَاءً تَعَلَّقَ الْأَمْرُ بِهَاتِفٍ ذَكِيٍّ أَوْ حَاسُوبٍ لَوْحِيٍّ أَوْ حَاسُوبٍ مَحْمُولٍ، لِتَصَفًّحِ الْإِنْترْنت أَثْنَاءَ الدَّرْسِ وَمُمَارَسَةِ أَنْشِطَةٍ لَيْسَ لَهَا أَيُّ عَلَاقَةٍ بِمَوْضُوعِ الْمُحَاضَرَةِ أَو الدَّرْسِ.
**************

قَائِمَةُ تايْم: إِشَادَةٌ بِالنِّسَاء
Time 100: spotlight on women
تَقْتَرِبُ النِّسَاءُ مِن التَّسَاوي مع الرِّجال في قائِمة 100 شَخْصِيَّةٍ الأكثر تَاْثِيرا في العالَم الَّتي تُصْدِرُها مَجلَّة تايِم، حَيْثُ بَلَغ عَدَدُهُنّ هذا الْعام 41 امْرَأَةً.
The “Time 100” list is getting closer to parity between males and females with a record of 41 women among the most influential personalities in 2014.

تَضَمَّنَتْ لَائِحَةُ أَقْوَى مِائَةِ شَخْصِيَّةٍ مُؤَثِّرَةٍ فِي الْعَالَمِ لِهَذَا الْعَامِ 41 امْرَأَةً مِنْ أَصْلِ 100، أَبْرَزُهُنَّ الْمُسْتَشَارَةُ الْأَلْمَانِيَّةُ أَنْجِيلَا مِيرْكل وَرَئِيسَةُ الْبَنْكِ الاِحْتِيَاطِيِّ الْفِدْرَالِيِّ الْأَمِيرِكِيِّ، وَوَزِيرَةُ الْخَارِجِيَّةِ الْأَمِيرِكِيَّةُ السَّابِقَةُ هِيلارِي كلِينْتُون، وَالنَّاشِطَةُ الْبَاكِسْتَانِيَّةُ مَلَالا يُوسُف زَاي.

كَمَا تَضَمَّنَت اللَّائِحَةُ رَئِيسَةَ تْشِيلِي، وَوَزِيرَةَ الْمَالِيَّةِ النِّيجِيرِيَّةَ، وَشَخْصِيَّاتٍ فَنِّيَّةً مِثْلَ الْمُغَنِّيَّةِ "بيُونْسي" وَرِيَّاضِيَّةً مِثْلَ لَاعِبَةِ التّنِس سِيرِينَا ويليامس.

وَتَضَمَّنَت اللَّائِحَةُ اسْمَ ابْنَةِ أَمِيرِ قَطَر السَّابِقِ وَشَقِيقَةِ الْأَمِيرِ الْحالِي، الشَّيْخَةِ الْمَيَّاسَة بِنِتِ حَمَد بْنِ خَلِيفَة آلِ ثانِي.

يُذْكَرُ أَنَّ هَذِهِ الْقَائِمَةَ تُسَلِّطُ الضَّوْءَ كُلَّ عَامٍ عَلَى الْأَشْخَاصِ الَّذِينَ أَسْهَمُوا فِي مَجَالَاتِ السِّيَاسَةِ وَالرِّيَاضَةِ وَالْفَنِّ وَالْأَعْمَالِ وَغَيْرِهَا فِي جَمِيعِ أَنْحَاءِ الْعَالَمِ.
**************

رَحِيلُ غَارْسيَا مَارْكِيز
Passing of Garcia Marquez
تُوُفِّيَ غَارسْيَا مَاركيز الْحَائِزُ عَلى جائِزةِ نُوبَل في الآدابِ والّذي يُعَدّ أَحَدَ أشْهَرِ كُتّاب أمِيركا اللَّاتِينِيَّة عَنْ 87 عَامًا تَارِكًاأعْمَالًا أَدَبِيَّةً مُهِمَّةً.
The famous Latin American novelist and nobel prize winning author died at the age of 87, leaving important literary works.

تُوُفِّيَ الرِّوَائِيُّ الْكُولُومْبِيُّ الْحَائِزُ عَلَى جَائِزَةِ نُوبِلَ غَابْرِييِل غَارسْيَا مَاركِيز الْخَمِيسَ فِي مِكْسِيكُو سِيتِي عَنْ عُمْرٍ يُنَاهِزُ 87 عَامًا.

وَقَالَ مَصْدَرٌ مُقَرَّبٌ مِنْ عَائِلَةِ مَارْكِيزَ إنَّهُ تُوُفِّيَّ فِي بَيْتِهِ فِي مِكْسِيكُو سِيتِي بَعْدَ نَحْوِ أُسْبُوعٍ مِنْ عَوْدَتِهِ مِنَ الْمُسْتَشْفَى حَيْثُ عُولِجَ هُنَاكَ مِمَّا قَالَ الْأَطِبَّاءُ إنَّهُ نَوْبَةُ الْتِهَابٍ رِئَوِيٍّ.

وَيُعَدُّ مَارْكِيزُ أشْهَرَ رِوَائِيٍّ فِي أمِيركَا اللَّاتِينِيَّةِ وَبِيعَتْ عَشَرَاتُ الْمَلَايِينِ مِنْ نُسَخِ أعْمَالِهِ. وَالْعَمَلُ الرَّئِيسِيُّ لَهُ هُوَ رِوَايَتُهُ الْمَلْحَمِيَّةِ "مَائَةُ عَامٍ مِنَ الْعُزْلَةِ" الَّتِي نَالَ عَنْهَا جَائِزَةَ نُوبِلَ فِي الْأَدَبِ عَامَ 1982.

وَكَانَ مَارْكِيزُ قَدْ كَافَحَ لِسَنَوَاتٍ كَيْ يَصْنَعَ اسْمَهُ رِوَائِيًّا، فَنَشَرَ قِصَصًا وَمَقَالَاتٍ وَعِدَّةَ رِوَايَاتٍ قَصِيرَةٍ فِي الْخَمْسِينِيَّاتِ وَالسِّتِّينِيَّاتِ.
****************

الْبُوسْنَة: الْفَنُّ مِنْ أَجْلِ الْبَقَاءِ
Bosnia : art for survival
قَبْلَ أَنْ تَعِيشَ أَهْوَالَ الْحَرْبِ وَالتَّطْهِيرِ الْعِرْقِيِّ، كَانَتْ الْبُوسْنَة مَرْكَزًا لِلْفَنِّ وَالثَّقَافَةِ فِي عَهْدِ الاِتِّحَادِ الْيُوغُوسْلَافِيِّ السَّابِقِ.
Before it knows the horrors of war, Bosnia was the center of arts and culture at the time of the former Yugoslavia.

الْبُوسْنَة هِيَ الْحَرْبُ وَالْمَجَازِرُ وَالتَّطْهِيرُ الْعِرْقِيُّ، هَذَا مَا يَتَبَادَرُ إِلَى الْأَذْهَانِ عِنْدَمَا تُذْكَرُ، لَكِنَّ النَّاسَ يُغْفِلُونَ حَقِيقَةَ أَنَّ هَذِهِ الْبِلَادَ كَانَتْ مَرْكَزًا لِلثَّقَافَةِ وَالْفَنِّ فِي عَهْدِ الاِتِّحَادِ الْيُوغُسْلَافِيِّ السَّابِقِ.

"لَدَيْنَا دَارُ أُوبّرَا كَانَ فِيهَا أَفْضَلُ مُغَنِّي الْأُوبّرَا فِي الْعَالَمِ رَغْمَ صِغَرِ حَجْمِهَا"، هَكَذَا تَقُولُ أَدِيمَا بلييفلياك كرهيتش، مُغَنِّيَةُ الْأُوبّرَا الْبُوسْنِيَّةُ الْعَالَمِيَّةُ وَمُدَرِّسَةُ الْغِنَاءِ فِي أَكَادِيمِيَةِ الْمُوسِيقَى بِالْعَاصِمَةِ سَرَايِيفُو، الَّتِي هَرَبَ إِلَيْهَا مِنْ زَغْرِب وَبَلْغرَاد عَدَدٌ كَبِيرٌ مِنْ أَبْرَزِ فَنَّانِي يُوغُسْلَافْيَا السَّابِقَةِ بِسَبَبِ اتِّجَاهَاتِهِم السِّيَاسِيَّةِ فِي الْحِقْبَةِ الشُّيُوعِيَّةِ.

****************

الْعِلَاجُ بِالْأَحْجَارِ الْكَرِيمَةِ
Gemstones therapy
لا يَقْتَصِرُ اسْتِخْدَامُ الأحْجارِ الْكَرِيمَةِ عَلَى الزِّينَةِ فَقَطْ، بَلْ لَهَا فَوائِدُ فِي عِلَاجِ الْعَدِيدِ مِنَ الْأَمْرَاضِ عَرَفَهَا الشَّرْقُ مُنْذُ الْقِدَمِ.
The use of gemstones is not limited to the ornament. In the Orient, they have been long ago known for their usefulness in treating many diseases.

يُعَدُّ الْعِلَاجُ بِالْأحْجَارِ الْكَرِيمَةِ مِنَ الطُّرُقِ السَّائِدَةِ فِي الشَّرْقِ الْقَدِيمِ، حَيْثُ كَانَ الْعَرَبُ أوَّلَ مَنْ عَرَفَ قِيمَتَهَا الْعِلَاجِيَّةَ فِي الْقَرْنِ الْعَاشِرِ قَبْلَ الْمِيلَادِ فِي مَمْلَكَةِ سَبَأَ، وَاعْتَبَرُوهَا  فَلْسَفَةً رُوحِيَّةً مُتَكَامِلَةً لِتَحْرِيرِ الْجِسْمِ وَالْفِكْرِ.

فَطَلَبَهَا الْفَرَاعِنَةُ لِلزِّينَةِ وَالتَّبَرُّكِ وَالْعِلَاجِ، وَاسْتَخْدَمَهَا قُدَامَى الْيَمَنِيِّينَ فِي الْعِلَاجَاتِ الشَّعْبِيَّةِ. فَالْعَقِيقُ الْيَمَانِيُّ مَا زَالَ يُسْتَخْدَمُ لِعِلَاجِ دَاءِ الشَّقِيقَةِ وَآلَامِ الرَّأْسِ وَالتَّشَنُّجَاتِ الْعَصَبِيَّةِ. وَنَتَسَاءَلُ هُنَا هَلْ يُمْكِنُ وَضْعُ هَذَا النَّوْعِ مِنَ الْعِلَاجِ فِي خَانَةِ الطِّبِّ الْبَدِيلِ؟

يَرَى الْمُهْتَمُّونَ بِالطِّبِّ الْبَدِيلِ أَنَّ الْأَحْجَارَ الْكَرِيمَةَ تَخْتَلِفُ فِي تَأْثِيرِهَا بِاخْتِلَافِ أنْوَاعِهَا وَالْأَشْخَاصِ الَّذِينَ يَسْتَخْدِمُونَهَا. فَحَجَرُ الْفَيْرُوزِ لَهُ مَفْعُولٌ نَفْسِيٌّ وَتَأْثِيرٌ مُضَادٌّ لِخَفَقَانِ الْقَلْبِ وَمُقَوٍّ لَهُ وَمُقَاوِمٌ لِدَاءِ الصَّرْعِ. 
**********

تَصَامِيمُ بَارِعَةٌ بِلَا مُصَمِّمٍ
Ingenious designs without a designer
حَشَرَاتٌ بَسِيطَةٌ تَبْنِي بُيُوتًا تَدُلُّ عَلَى عَبْقَرِيَّةٍ فَذَّةٍ ، لَكِنَّهَا تَفْعَلُ ذِلَكِ بِالْغَرِيزَةِ، لا عَنْ سَابِقِ دَرْسٍ وَتَخْطِيطٍ.
Simple insects build the most complex structures unveiling a unique genius. They do that instinctively, not following obvious studies or preliminary planning.

حِينَمَا نَنْظُرُ لِتَاجِ مَحَلِّ أَوْ بُرْجِ إيفِلَ أَوْ أيِّ هَنْدَسَةٍ مِعْمَارِيَّةٍ فَذَّةِ، تَتَبَادَرُ إلَى الذِّهْنِ عَبْقَرِيَّةُ الْمُهَنْدِسِ الَّذِي صَمَّمَ وَأدَارَ الْمَشْرُوعَ لِيَنْطَبِعَ عَلَى أرْضِ الْوَاقِعِ. 
قَارِنْ هَذَا الْبِنَاءَ الَّذِي نَشَأَ مِنْ عَقْلِ الْمُصَمِّمِ الْبَشَرِيِّ مَعَ الْبِنَاءِ الَّذِي تَقُومُ بِهِ بَعْضُ الْحَشَرَاتِ، فَهُنَاكَ -مَثَلًا- النَّحْلُ الَّتِي تَبْنِي بُيُوتًا سُدَاسِيَّةَ الشَّكْلِ، وَالْعَنْكَبُوتُ الَّذِي يَبْنِي بَيْتَهُ الشَّبَكِيَّ بِتَنَاسُقٍ، وَحَشَرَةُ الْأَرَضَةِ الَّتِي تُصَمِّمُ أبْنِيَتَهَا مُرْتَفِعَةً عَنِ الْأَرْضِ بِأَعْمِدَةٍ طَوِيلَةٍ، فَتَظْهَرُ كَمَا لَوْ أنَّ مُهَنْدِسًا مِعْمَارِيًّا قَدِيرًا خَطَّطَ لَهَا وَأَشْرَفَ عَلَى بِنَائِهَا. 
هَذِهِ الْبُيُوتُ وَالصُّرُوحُ الَّتِي تَبْنِيهَا تِلْكَ الْحَشَرَاتُ الْبَسِيطَةُ لا يُمْكِنُ أنْ تَكُونَ قَدْ بُنِيَتْ بَعْدَ تَفَكُّرٍ وَدِرَاسَةٍ وَرُسُومَاتٍ بَيَانِيَّةٍ وَبِتَخْطِيطٍ مُسْبَقٍ.
****************

مَعَالِمُ هَامَّةٌ فِي حَيَاةِ مُحَمَّد قُطْب
Important milestones in Muhammad Qutb’s life
يُعَدُّ مُحَمَّد قُطْب (1919 – 2014) مِنْ أَكْثَرِ الْمُفَكِّرِينَ تَأْثِيرًا فِي الْفِكْرِ الْإِسْلَامِيِّ عَلَى مَدَى الْعُقُودِ الْمَاضِيَّةِ.
Mohamed Qutb (1919 - 2014) is considered one of the most influential Muslim thinkers over the decades.

تَحْفَلُ سِيرَةُ الْمُفَكِّرِ الْإِسْلَامِيِّ مُحَمَّد قُطْب، الَّذِي رَحَلَ عَنْ دُنْيَانَا قَبْلَ أيام، بِمَعَالِمَ فِكْرِيَّةٍ غَزِيرَةٍ تَنْتَقِلُ بَيْنَ التَّارِيخِ وَالسِّيَاسَةِ وَالثَّوَرَاتِ وَمَوَاقِفِ الْأَفْرَادِ وَالْأُمَمِ مِنْهَا.

عَاشَ مُحَمَّد قُطب طُفُولَتَهُ وَشَبَابَهُ فِي كَنَفِ أَخِيهِ سَيِّد قُطْب، الَّذِي أَشْرَفَ عَلَى تَعْلِيمِهِ وَتَوْجِيهِهِ وَتَثْقِيفِهِ، وَشَارَكَهُ لَاحقًا مَرَارَةَ السِّجْنِ وَالاِضْطِهَادِ السِّيَاسِيِّ. وَبَعْدَ إِعْدَامِ شَقِيقِهِ سَيِّد عَامَ 1966، هَاجَرَ مُحَمَّد قُطْب أَوَائِل السَّبْعِينِيَّاتِ إِلَى السُّعُودِيَّةِ، فَعَمِلَ مُدَرِّسًا فِي جَامِعَاتِهَا وَأَشْرَفَ عَلَى الْعَدِيدِ مِنَ الرَّسَائِلِ الْجَامِعِيَّةِ الَّتِي رَسَّخَت الْعَلَاقَةَ بَيْنَ مَدْرَسَةِ الشَّيْخ مُحَمَّد بنِ عَبْد الْوَهَّاب وَبَيْنَ الْقَضَايَا الْفِكْرِيَّةِ الْمُعَاصِرَةِ.


****************

وَجْهُ الْإِنْسَانِ لَدَيْهِ أَكْثَرُ مِن 21 تَعْبِيرًا
Humans have up to 21 facial expressions
تَشَفَ بَاحِثُونَ أَنَّ وَجْهَ الْإِنْسَانِ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَعْكِسَ 21 تَعْبِيرًا، يَرْتَبِطُ بَعْضُهَا بِمَشَاعِرَ مُعَقَّدَةٍ مِثْلَ: "مُشْمَئِزٌّ بِسَعَادَةٍ".
Scientists have discovered that humans can make up to 21 facial expressions, sometimes related to complex emotions like: "happily disgusted".

كَشَفَتْ دِرَاسَةٌ أَمِيرِكِيَّةٌ أَنَّ الْمَشَاعِرَ الْأَسَاسِيَّةَ السِّتّ (سَعِيدٌ وَحَزِينٌ وَخَائِفٌ وَغَضْبانُ وَمُنْدَهِشٌ وَمُشْمَئِزٌّ) لَا تُغَطِّي كُلَّ التَّعَابِيرِ الَّتِي تَظْهَرُ عَلَى الْوَجْهِ كَمَا كَانَ يُعْتَقَدُ، وَأَنَّ هُنَاكَ مَجْمُوعَةً أُخْرَى مِنَ التَّعَابِيرِ.

وَتَمَكَّنَ الْبَاحِثُونَ -بِاسْتِخْدَامِ بَرْنَامَجِ حَاسُوبٍ جَدِيدٍ- مِنْ رَسْمِ خَرِيطَةٍ لِمَا لَا يَقِلُّ عَنْ 21 حَالَةً عَاطِفِيَّةً تَرْتَسِمُ عَلَى الْوَجْهِ، بَعْضُهَا مُعَقَّدٌ مِثْلَ "مُشْمَئِزٌ بِسَعَادَةٍ" وَ"غَضْبانُ بِحُزْنٍ". وَيَقُولُ الْبَاحِثُونَ إِنَّ اكْتِشَافَ هَذَا الْعَدَدِ الْكَبِيرِ مِنْ تَعَابِيرِ الْوَجْهِ يُمْكِنُ أَنْ يُسَاعِدَ الْأَطِبَّاءَ الْمُتَخَصِّصِينَ فِي تَشْخِيصِ الاِضْطِرَابَاتِ النَّفْسِيَّةِ.
**************

تَتَارُ الْقَرْم مُتَمَسِّكُونَ بِوَحْدَةِ أُوكْرانْيا
Crimean Tatars defend the unity of Ukraine
يُؤَكِّدُ تَتَارُ الْقِرْمِ، وَهُمْ أَقَلِّيَةٌ مُسْلِمَةٌ تَعِيشُ فِي شِبْهِ جَزِيرَةِ الْقِرْمِ، تَمَسُّكِهِمْ بِوَحْدَةِ أُوكْرَانْيَا وَرَفْضِهِم الاِنْفِصَالَ عَنْهَا.
Crimean Tatars, a Muslim minority living in the peninsula, contest the separation of Crimea and affirm their support for the unity of Ukraine.

حَتَّى الْأَمْسِ الْقَرِيبِ كَانَ الْكَثِيرُ مِنَ الْأُوكْرَانِيِّينَ يُشَكِّكُونَ فِي انْتِمَاءِ تَتَار شِبْهِ جَزِيرَةِ الْقِرْم، وَيَعْتَبِرُونَهُمْ انْفِصَالِيِّينَ يَسْعَوْنَ عَلَى الْمَدَى الْبَعِيدِ إِلَى إِنْشَاءِ دَوْلَةٍ خَاصَّةٍ بِهِمْ، عَلَى غِرَارِ مَا كَانَ عَلَيْهِ الْحَالُ فِي الْقُرُونِ الْوُسْطَى.

لَكِنَّ الْأَزْمَةَ الْأُوكْرَانِيَّةَ كَشَفَتْ وَاقِعًا آخَرَ، دَفَعَ الْكَثِيرِينَ إِلَى تَغْيِيرِ مَوْقِفِهِمْ مِنَ التَّتَارِ الَّذِينَ تَمَسَّكُوا بِكَوْنِ الْقِرْمِ جُزْءًا مِنَ الْأرَاضِي الْأُوكْرَانِيَّةِ، وَعَارَضُوا اسْتِفْتَاءَ الْقِرْمِ وَضَمَّ شِبْهَ الْجَزِيرَةِ إِلَى الْأَرَاضِي الرُّوسِيَّةِ. وَأَكَّدَ مُمَثِّلُ الْإِدَارَةِ الدِّينِيَّةِ لِمُسْلِمِي أُوكْرَانْيَا (أمة) عَبْد الله هلوشينكو وُقُوفَ التَّتَارِ وَغَيْرِهِمْ مِنْ مُسْلِمِي الْبِلَادِ مَعَ وَحْدَةِ أَرَاضِي أُوكْرَانْيَا.
**********

جَامِعَةُ الْقَرَوِيِّينَ، الْأَقْدَمُ فِي الْعَالَمِ
Al-Qarawiyin, the oldest university in the world
تَأَسَّسَتْ جَامِعَةُ الْقَرَوِيِّينَ عَامَ 859م وهِيَ بِذَلِكَ أقْدَمُ جَامِعَةٍ فِي الْعَالَمِ وَلِذَلِكَ اسْتَحَقَّتْ دُخُولَ مَوْسُوعَةِ غِينِيسَ لْلْأرَقْامِ الْقِيَاسِيَّةِ.
Founded in 859, Al Qaraouiyne University is the oldest in the world and as been bui As such, it deserved to enter the Guinness Book of Records.

تُعَدُّ جَامِعَةُ الْقَرَوِيِّينَ فِي فَاسَ بِالْمَغْرِبِ أقْدَمَ جَامِعَةٍ فِي الْعَالَمِ وَفْقَ سِجِلِّ غِينِيسَ لِلْأَرْقَامِ الْقِيَاسِيَّةِ، فَقَدْ أُسِّسَتِ الْجَامِعَةُ عَامَ 859 مِيلَادِيَّة، وَتَخَرَّجَ فِيهَا الْكَثِيرُ مِنْ رُمُوزِ الْفَلْسَفَةِ وَالدِّينِ وَالْأَدَبِ الْعَرَبِيِّ، إضَافَةً إلَى شَخْصِيَّاتٍ غَرْبِيَّةٍ بَارِزَةٍ.

وَمِنْ أبْرَزِ تِلْكَ الشَّخْصِيَّاتِ سِيلْفِسْتَرُ الثَّانِي، الَّذِي شَغَلَ مَنْصِبَ الْبَابَا عَامَ 999 مِيلَادِيَّة.

وَيُوجَدُ بِجَامِعِ الْقَرَوِيِّينَ 17 بَابًا، مِنْ أبْرَزِهَا بَابُ الشَّمَّاعِينَ وَهُوَ الْبَابُ الرَّئِيسِيُّ، وَبَابُ الْحُفَاةِ، وَبَابُ الْوَرْدِ.

وَمْنْ أبْرَزِ مُوَاصَفَاتِ جَامِعَةِ الْقَرَوِيِّينَ إقامَةُ الْكَرَاسِي الْعِلْمِيَّةِ الْمُتَخَصِّصَةِ الَّتِي جَعَلَتْ مِنْهَا جَامِعَةً مُتَعَدِّدَةَ الدِّرَاسَاتِ، وَقَدْ كَانَ الطَّلَبَةُ وَلَا يَزَالُونَ، يَتَحَلَّقُونَ فِي حَلَقَاتٍ حَوْلَ الْكَرَاسِي الْعِلْمِيَّةِ الْمُتَخَصِّصَةِ.
***********

مِهْرَجانُ الثَّقَافَةِ الْبَحْرِيَّةِ الْعُمَانِيَّةِ
Omani maritime culture festival
تَحْتَفِلُ عُمَانُ بِتَارِيخِهَا الْبَحْرِيِّ الْقَدِيمِ بِمَا فِيهِ مِنْ سُفُنٍ تَقْلِيدِيَّةٍ وَصِنَاعَاتٍ حِرْفِيَّةٍ وَأَغَانٍ شَعْبِيَّةٍ.
Oman celebrates its ancient maritime history by displaying its traditional ships, handicraft and popular songs.

انْطَلَقَتْ بِالْعَاصِمَةِ الْعُمَانِيَّةِ مَسْقَطَ مَسَاءَ الْخَمِيسِ فَعالِيَّاتُ مِهْرَجَانِ عُمَانَ الْبَحْرِيِّ الْأوَّلِ، وَهُوَ مِهْرَجَانٌ شَعْبِيٌّ تُرَاثِيٌّ ثَقَافِيٌّ مُتَنَوِّعُ الْفَعالِيَّاتِ يُسَلِّطُ الضَّوءَ عَلَى مُفْرَدَاتِ الثَّقَافَةِ الْبَحْرِيَّةِ الْعُمَانِيَّةِ وَفُنُونِهَا، بِهَدَفِ رَبْطِ الشَّبَابِ الْعُمَانِيِّ بِمَوْرُوثِهِ وَأمْجَادِهِ الْبَحْرِيَّةِ الْقَدِيمَةِ.

وَيَجْمَعُ الْمِهْرَجَانُ -عَلَى مَدَى عَشْرَةِ أيَّامٍ- كَافَّةَ الْمُفْرَدَاتِ الثَّقَافِيَّةِ لِلتُّرَاثِ الْبَحْرِيِّ الْعُمَانِيِّ بِمَا فِيهَا الْفُنُونُ الْبَحْرِيَّةُ الْمُغَنَّاةُ كَفَنِّ "الشُّوبَانِيِّ" وَ"النِّهَامِ" وَ"الْمَدِيمَةِ"، وَتُقَدَّمُ فِيهِ أوْرَاقٌ ثَقَافِيَّةٌ حَوْلَ التَّارِيخِ الْبَحْرِيِّ الْعُمَانِيِّ، وَمَعَارِضُ لِصَنَاعَاتٍ حِرْفِيَّةٍ بَحْرِيَّةٍ وَمَخْطُوطَاتٌ بَحْرِيَّةٌ قَدِيمَةٌ وَصُوَرٌ لِهُوَاةِ التَّصْوِيرِ الْبَحْرِيِّ، وَمَدِينَةٌ بَحْرِيَّةٌ لِلْأطْفَالِ.

وَتَشْمَلُ بَرَامِجُ الْمِهْرَجَانِ أيْضًا سِبَاقَاتٍ لِلْقَوَارِبِ التَّقْلِيدِيَّةِ، وَألْعَابًا شاطِئِيَّةً تُرَاثِيَّةً، وَبُطُولَاتِ الْترِاياثْلُونَ، وَمَدْرَسَةً مُصَغَّرَةً لِلْإبْحَارِ الشِّرَاعِيِّ.
***********

مَعْبَدُ بَرَّان.. هُنَا عَاشَتْ مَلِكَةُ سَبَأ
Barran Temple: Queen Bilqis lived here
يُعَدُّ مَعْبَدُ بَرَّان أَهَمَّ آثَارِ مَمْلَكَةِ سَبَأ وَيُعْتَقَدُ أَنَّ الْمِنَصَّةَ الَّتِي تَتَوَسَّطُهُ كَانَتْ مَوْضِعَ عَرْشِ الْمَلِكَةِ بلْقِيس.
Barran Temple (or Mahram Bilqis), the most important remnant of the Kingdom of Sheba, may be the location of the throne of Queen Bilqis.

فِي مَعْبَدِ بَرّان، أَوْ عَرْشِ الْمَلِكَةِ بِلْقِيس كَمَا يُسَمِّيهِ الْبَعْضُ، يَسْتَحْضِرُ الزَّائِرُ فُصُولًا مِنَ التَّارِيخِ الْقَدِيمِ، وَمَلِكَةً اسْتِثْنَائِيَّةً عَاشَتْ هُنَا حِينًا مِنَ الدَّهْرِ ثُمَّ كَانَ لَهَا حُضُورٌ مُتَفَرِّدٌ فِي سِيرَةِ النَّبِيِّ سُلَيْمَانَ.

كُلُّ مَا فِي الْمَعْبَدِ يَبْدُو مُهَابًا وَجَلِيلًا، السِّيَاجُ الْمُرَبَّعُ الَّذِي يُحِيطُ بِهِ، وَالْبِئْرُ الْمُقَدَّسَةُ الَّتِي تَتَوَسَّطُ بَاحَتَهُ، ثُمَّ السُّلَّمُ الْمَرْمَرِيُّ الْمُؤَدِّي إِلَى الْهَيْكَلِ. هُنَاكَ تَنْتَصِبُ سِتَّةُ أَعْمِدَةٍ يَصِلُ طُولُ الْوَاحِدِ مِنْهَا إِلَى أَكْثَرَ مِنْ اثْنَيْ عَشَرَ مِتْرًا، وَخَلْفَ هَذِهِ الْأَعْمِدَةِ تُوجَدُ مِنَصَّةٌ وَاسِعَةٌ، يُعْتَقَدُ أَنَّهَا كَانَتْ مَوْضِعَ عَرْشِ الْمَلِكَةِ.

يَقَعُ هَذَا الْمَعْبَدُ جَنُوبِيَ مَدِينَةِ مَأْرِبَ التَّارِيخِيَّة، وَيُعَدُّ الْمَوْقِعَ الْأَثَرِيَّ الْأَشْهَرَ فِي الْيَمَنِ، حَيْثُ يُمَثِّلُ أَضْخَمَ الْمَعَابِدِ الْيَمَنِيَّةِ قَبْلَ الْإِسْلَامِ، بِاعْتِبَارِهِ الْمَعْبَدَ الْقَوْمِيَّ لِعِبَادَةِ الْقَمَرِ، الْإِلَهِ الرَّئِيسِيَّ لِلسَّبَئِيِّينَ.
************

الْمُنْشِدُونَ الْمُتَجَوِّلُونَ فِي الْيَمَنِ
Itinerant singers in Yemen
تُعَدُّ فِرَقُ الْمُنْشِدِينَ الْمُتَجَوِّلِينَ فِي الْيَمَنِ أَحَدَ جَوَانِبِ التُّرَاثِ الْيَمَنِيِّ الَّتِي تُحَارِبُ الْيَوْمَ مِنْ أَجْلِ الْبَقَاءِ رَغْمَ مَظَاهِرِ الْحَدَاثَةِ.
The bands of itinerant singers represent one of the aspects of the Yemeni cultural heritage still that struggling to survive modernity.

"نَحْنُ نُبْهِجُ النَّاسَ، وَنَنْقُلُ تُرَاثَ الْآبَاءِ وَالْأَجْدَادِ، وَنَطْلُبُ رِزْقَنَا"، بِهَذِهِ الْعِبَارَةِ الْبَسِيطَةِ يُعَرِّفُ الْمُنْشِدُ الشَّعْبِيُّ الْيَمَنِيَّ مُحْسِن يَحْيَى فِرْقَتَهُ الْإِنْشَادِيَّةَ، مُلَخِّصًا قِصَّتَهَا فِي ثَلَاثِ كَلِمَاتٍ: الْفَنُّ وَالرِّسَالَةُ وَالْعَائِدُ الْمَادِّيُّ.

وَفِرْقَةُ مُحْسِن هَذِهِ وَاحِدَةٌ مِنْ عَشَرَاتِ الْفِرَقِ الْجَوَّالَةِ الْيَمَنِيَّةِ الَّتِي تَحْتَرِفُ الْإِنْشَادَ، وَتُعْرَفُ بِالْمَدَّاحِينَ الْمُتَجَوِّلِينَ. وَتَجُوبُ هَذِهِ الْفِرَقُ الْقُرَى وَالْمُدُنَ الْيَمَنِيَّةَ فِي رَحَلَاتٍ مُضْنِيَّةٍ، لَكِنَّهَا ـ بِحَسَبِ مُحْسِن ـ ضَرُورِيَّةٌ لِبَقَاءِ هَذَا النَّوْعِ مِنَ الْفُلُكْلُورِ الشَّعْبِيِّ حَيًّا وَمُتَجَدِّدًا وَحَاضِرًا فِي حَيَاةِ النَّاسِ، مِثْلَمَا كَانَ مُنْذُ مِئَاتِ السِّنِينِ.

وَيَبْدُو مُحْسِن مُؤْمِنًا بِحِرْفَتِهِ إِلَى حَدٍّ كَبِيرٍ، مُعْتَبِرًا نَفْسَهُ امْتِدَادًا لِأَبِيهِ الَّذِي قَضَى عُمُرَهُ مُنْشِدًا مُتَجَوِّلًا، وَيُقِيمُ هُوَ وَزَوْجَتُهُ الَّتِي تُشَارِكُهُ الْحِرْفَةَ حَلَقَاتِ إِنْشَادٍ مَتَى سَنَحَتِ الْفُرْصَةُ.

*************

الأمَمُ المُتّحِدَةُ تَتَوَقَّعُ أزْمَةَ مِيَاهٍ
UN warns of crisis in water
حَذَّرَ تَقْرِيرٌ للْأُمَمِ الْمُتَّحِدَةِ مِنْ أنَّ الْعالَمَ سَيَشْهَدُ نَقْصًا حادًّا فِي الْمِياهِ وَالْكَهْرَباءِ خِلالَ الْعُقُودِ الْمُقْبِلَةِ، خاصَّةً فِي الْعالَمِ الْعَرَبِي.
A UN report warned that the world will experience a serious shortage of water and electricity in the coming decades, particularly in the Arab world.

حَذَّرَتِ الْأُمَمُ الْمُتَّحِدَةُ مِنْ أنَّ الْعَالَمَ سَيُوَاجِهُ خِلَالَ الْعُقُودِ الْمُقْبِلَةِ تَفَاقُمَ أزْمَةٍ مُزْدَوِجَةٍ فِي الْمِيَاهِ وَالْكَهْرَبَاءِ، وَأَرْجَعَتْ ذَلِكَ لِتَنَامِي الطَّلَبِ خَاصَّةً فِي الاقْتِصَادَاتِ الصَّاعِدَةِ وَلِزِيَادَةِ عَدَدِ السُّكَّانِ.

وَفِي تَقْرِيرٍ لَهَا أوْضَحَتْ أنَّ نَحْوَ ثَمَانِمَائَةِ مِلْيُونٍ  يُعَانُونَ مِنْ نَقْصٍ فِي مَصَادِرِ الْمِيَاهِ الْآمِنَةِ وَالْمُسْتَدَامَةِ. وَأضَافَ أنَّ حَوَالَيْ 20% مِنَ الْمِيَاهِ الْجَوْفِيَّةِ فِي الْعَالَمِ قَدْ نَضَبَتْ، وَأَشَارَ إلَى أنَّ أكْثَرَ مِنْ ثُلُثَي اسْتِخْدَامِ الْمِيَاهِ فِي الْعَالَمِ مُوَجَّهٌ لِلزِّرَاعَةِ.

وَمِنَ الْمُرَجَّحِ أنْ يَزِيدَ الطَّلَبُ بِأْنْحَاءِ الْعَالَمِ بِنِسْبَةِ 55% فِي أُفُقِ عَامِ 2050، إذْ سَيَعِيشُ أكْثَرُ مِنْ 40% مِنْ سُكَّانِ الْعَالَمِ فِي مَنَاطِقَ مُجْهَدَةٍ مَائِيًّا وَعَلَى رُقْعَةٍ وَاسِعَةٍ بِشَمَالِ أفْرِيقْيَا وَالشَّرْقِ الْأوْسَطِ وَغَرْبِ آسْيَا وَجَنُوبِهَا.





**************

مَنْزِلٌ خَاصّ يُحَوَّلُ مَأْوًى لِمَرْضَى السَّرَطَان
A private home turned refuge for cancer patients
تَقُومُ مَغْرِبِيَّةٌ بِتَخْصِيصِ مَسْكَنِهَا مَأْوًى مَجَّانِيًّا لِلنِّسَاءِ الْمُصَابَاتِ بِالسَّرَطَانِ رَغْمَ إِمْكَانِيَّتِهَا الْمَادِّيَّةِ الْمَحْدُودَةِ.
Despite her modest income, a Moroccan woman welcomes in her home female cancer patients.

لَيْسَ مِنَ الْعَسِيرِ الْعُثورُ عَلَى مَسْكَنِ السَّيِّدَةِ خَدِيجَةَ القُرْطِي (64 عَامًا)، فِي حَيِّ "يَعْقُوبَ الْمَنْصُورِ" الشَّعْبِيِّ، وَسَطَ الْعَاصِمَةِ الرِّبَاطِ، فَهَذَا الْمَنْزِلُ الْمُتَوَاضِعُ أَصْبَحَ مَحَجًّا لِعَدَدٍ كَبِيرٍ مِنَ النِّسَاءِ الْمَرِيضَاتِ بِالسَّرَطَانِ، حَيْثُ يُقِمْنَ بِهِ أَيَّامًا طِوَالًا بِالْمَجَّانِ، أَثْنَاءَ تَلَقِّيهِنَّ حِصَصَ الْعِلَاجِ بِالْمُسْتَشْفَى الْمُتَخَصِّصِ بِالْمَدِينَةِ.

وَفِعْلًا يَسْتَغْرِبُ الْمَرْءُ كَيْفَ تَمَكَّنَتْ هَذِهِ السَّيِّدَةُ، رَغْمَ أُمِّيَّتِهَا وَإِمْكَانِّيَّتِهَا الْمَادِّيَّةِ الْمَحْدُودَةِ، مِنْ تَحَدِّي مَرَارَةِ مُعَانَاةِ فِقْدَانِهَا لِزَوْجِهَا وَأُخْتِهَا جَرَّاءَ هَذَا الْمَرَضِ، لِتَقُومَ بِتَخْصِيصِ مَسْكَنِهَا مَأْوًى مَجَّانِيًّا لِلنِّسَاءِ الْمُصَابَاتِ بِالْمَرَضِ.

وَلَمْ تُبْدِ القُرْطِي أَيَّ انْزِعَاجٍ مِنْ تَزَايُدِ الْإِقْبَالِ عَلَى مَسْكَنِهَا مِنْ قِبَلِ نِسَاءٍ مُصَابَاتٍ بِالسَّرَطَانِ، يَنْحَدِرْنَ مِنْ مَنَاطِقَ مُخْتَلِفَةٍ بِالْمَغْرِبِ، مُعْتَبِرَةً أَنَّ حُلْمَهَا الْأَبَدِيَّ هُوَ أَنْ يَظَلَّ بَيْتُهَا -بَعْدَ أَنْ وَعَدَهَا ابْنَاهَا (وَلَدٌ وَبِنْتٌ) بِذَلِكَ- "مَفْتُوحًا لِهَذِهِ الْخِدْمَةِ لِوَجْهِ اللَّهِ حَتَّى بَعْدَ وَفَاتِهَا".
***********

الذِّكْرَى الْخَمْسِين لِوَفَاةِ الْعَقَّادِ
Fiftieth anniversary of the death of Al Akkad
فِي ذِكْرَى مُرُورِ خَمْسِينَ عَامًا عَلَى وَفَاةِ الكَاتِبِ المِصْرِيِّ عَبَّاس الْعَقَّاد، عَقَدَتْ دَارُ الْكُتُبِ الْمِصْرِيَّةُ مُؤْتَمَرًا للتَّنْوِيهِ بِهَذا الأدِيبِ
On the fiftieth anniversary of the death of Abbas Mahmud el-Aqqad, the National Library of Egypt organized a conference in the memory of this writer and thinker.

فِي ذِكْرَى مُرُورِ خَمْسِينَ عَامًا عَلَى وَفَاةِ الْكَاتِبِ الْمِصْرِيِّ عَبَّاس مَحْمُودِ الْعَقَّاد، عَقَدَتْ دَارُ الْكُتُبِ الْمِصْرِيَّةُ الْأرْبِعَاءَ مُؤْتَمَرًا تَحْتَ عُنْوَانِ "الْعَقَّادُ..عَبْقَرِيَّةٌ مُتَجَدِّدَةٌ"، بِحُضُورِ رَئيِسِ الْهَيْئَةِ، وَالنَّاقِدِ صَلَاح فَضْل، وَمُسَاعِدِ وَزِيرِ الْخَارِجِيَّةِ السَّابِقِ، وَعَدَدٍ مِنَ الْكُتَّابِ وَالْمُثَقَّفِينَ وَأَسَاتِذَةِ الْجَامِعَاتِ. وَتَنَاوَلَ الْمُؤْتَمَرُ صَاحِبَ سِلْسِلَةِ الْعَبْقَرِيَّاتِ، بِوَصْفِهِ ظَاهِرَةً أدَبِيَّةً فَرِيدَةً فِي التَّارِيخِ الْمِصْرِيِّ وَالْعَرَبِيِّ.

وَفِي افْتِتَاحِ الْمُؤْتَمَرِ قَالَتِ الشَّاعِرَةُ شَرِيفَةُ السَّيِّدِ إنَّ الْعَقَّادَ "اتَّخَذَ مِنَ الْقِرَاءَةِ وَالاطِّلَاعِ عَلَى كُلِّ الْعُلُومِ وَمُخْتَلِفِ الْحَضَارَاتِ سِلَاحًا يُحَطِّمُ بِهِ الصَّنَمِيَّةَ وَيَكْسِرُ الْمُحَرَّمَاتِ، مُتَمَسِّكًا بِإعْمَالِ الْعَقْلِ وَالْحُرِّيَّةِ أسَاسًا لِلْإصْلَاحِ وَالتَّطَوُّرِ، فَكَانَ كَمَا وَصَفَهُ الْكَاتِبُ الْمِصْرِيُّ لُوِيسُ عَوَض أشْبَهَ بِهِرَقْلَ الَّذِي يَسْحَقُ قُوَى الشَّرِّ بِهِرَاوَتِهِ".
************

إنْتَرْنِت مَجَّانِيٌّ لِلْجَمِيعِ فِي مُنْتَصَفِ 2015
Free internet access in 2015
تَسْعَى شَرِكَةٌ غَيْرُ رِبْحِيَّةٍ لِتَوْفِيرِ الْإنْتَرْنِت مَجانًا لكُلِّ سُكَّانِ الْأرْضِ.
A non-profit company wants to provide free internet access for all.

تُخَطِّطُ شَرِكَةٌ أمِيرْكِيَّةٌ غَيْرُ رِبْحِيَّةٍ تُدْعَى "صُنْدُوقُ الاسْتِثْمَارِ لِتَنْمِيَةِ الْإعْلَامِ" لِتَزْوِيدِ كُلِّ سُكَّانِ الْأرْضِ بِالْإنْتَرْنِت اللَّاسِلْكِيِّ الْمَجَّانِيِّ بِاسْتِخْدَامِ مِئَاتِ الْأقْمَارِ الصِّنَاعِيَّةِ الْمُصَغَّرَةِ.

وَفِكْرَةُ الْمَشْرُوعِ الطَّمُوحِ الَّذِي يُطْلَقُ عَلَيْهِ اسْمُ "آوْتَرْنِت"، تَقُومُ عَلَى إطْلَاقِ مِئَاتٍ الْأقْمَارِ الصِّنَاعِيَّةِ الْمُصَغَّرَةِ إلَى مَدَارٍ مُنْخَفِضٍ حَوْلَ الْأَرْضِ بِحَيْثُ يَتَوَلَّى كُلُّ قَمَرٍ صِنَاعِيٍّ اسْتِقْبَالَ الْبَيَانَاتِ مِنْ عِدَّةِ مِئَاتٍ مِنَ الْمَحَطَّاتِ الْأرْضِيَّةِ ثُمَّ إعَادَةَ بَثِّهَا عَبْرَ مَوْجَاتٍ إذَاعِيَّةٍ عَرِيضَةٍ إلَى الْهَوَاتِفِ وَالْحَوَاسِيبِ الْمُنْتَشِرَةِ فِي الْعَالَمِ.

وَسَيُمَكِّنُ هَذَا الْمَشْرُوعُ -الَّذِي سَيَنْطَلِقُ بِحُلُولِ يُونْيُو/حُزَيْرَانَ 2015- مُوَاطِنِي دُوَلٍ تَفْرِضُ حُكُومَاتُهَا رَقَابَةً عَلَى الْإنْتَرْنِت -مِثْل الصِّينِ وَكُورِيَا الشَّمَالِيَّةِ- مِنَ الْوُصُولِ غَيْرِ الْمُقَيَّدِ وَالْمَفْتُوحِ إلَى الْإنْتَرْنِت.
***************

أُسْبوعُ مُقَاوَمَةِ الْعُنْصُرِيَّةِ الإسْرَائيلِيَّةِ
Israeli Apartheid Week
يُنَظَّمُ نُشَطَاءُ حُقُوقِ الْإنْسَانِ أسْبُوعَ مُقَاوَمَةِ التَّمْيِيزِ الْعُنْصُرِيِّ الْإِسْرَائِيلِيِّ سَنَوِيًّا مُنْذُ 2005 في أَنْحَاءَ مُخْتَلِفَةٍ مِنَ الْعَالَمِ.
Every year since 2005, activists of Human Rights hold a "Week against Israeli apartheid" in universities worldwide.

بَدَأَتْ فِي بَلْجِيكَا وَفِي عِدَّةِ مُدُنٍ عَالَمِيَّةٍ فَعَّالِيَّاتُ أُسْبُوعِ مُنَاهَضَةِ التَّمْيِيزِ الْعُنْصُرِيِّ الْإِسْرَائِيلِيِّ، بِتَنْظِيمِ مُحَاضَرَاتٍ وَوَقَفَاتٍ لِتَعْرِيفِ الْمُوَاطِنِينَ بِالْقَضِيَّةِ. وَلِلسَّنَةِ الْعَاشِرَةِ عَلَى التَّوَالِي، تُحْيِي مَجْمُوعَةٌ مِنَ الْمُنَظَّمَاتِ الْمُؤَيِّدَةِ لِحُقُوقِ الشَّعْبِ الْفِلَسْطِينِيِّ فِي الْعَدِيدِ مِنْ أَنْحَاءِ الْعَالَمِ فَعَّالِيَّاتِ أُسْبُوعِ مُقَاوَمَةِ التَّمْيِيزِ الْعُنْصُرِيِّ الْإِسْرَائِيلِيِّ مِن 9 إلَى 16 مَارِس/آذار الْجَارِي.

وَيُخَصَّصُ الْأُسْبُوعُ لِتَنْظِيمِ حَمَلَاتٍ تَثْقِيفِيَّةٍ حَوْلَ سِيَاسَاتِ وَمُمَارَسَاتِ إِسْرَائِيلَ الْعُنْصُرِيَّةِ وَالاِسْتِعْمَارِيَّةِ، الَّتِي تَحْرِمُ الشَّعْبَ الْفِلَسْطِينِيَّ مِنْ حُقُوقِهِ أَيْنَمَا وُجِدَ. وَيَقُولُ الْمُنَظِّمُونَ إنَّ "الْفَعَّالِيَّاتِ الْمُنَظَّمَةَ خِلَالَ هَذَا الْأُسْبُوع تُرَكِّزُ عَلىَ كَشْفِ حَقِيقَةِ أَنَّ إِسْرَائِيلَ دَوْلَةٌ عُنْصُرِيَّةٌ مُحْتَلَّةٌ، وَالْعَمَلِ عَلَى إِنْهَاءِ التَّوَاطُؤِ الدَّوْلِيِّ الَّذِي يُضْفِي الشَّرْعِيَّةَ عَلَى نِظَامِ التَّمْيِيزِ الْعُنْصُرِيِّ الْإِسْرَائِيلِيِّ". وَتَحْظَى هَذِهِ الْمُبَادَرَةُ الَّتِي انْطَلَقَتْ أَوَّلَ مَرَّةٍ عَامَ 2005 فِي مَدِينَةِ تُورنْتُو الْكَنَدِيَّةِ بِنَجَاحٍ وَاهْتِمَامٍ كَبِيرَيْنِ، حَيْثُ تُشَارِكُ فِيهَا أَكْثَرُ مِنْ مِائَتَيْ مَدِينَةٍ فِي أَنْحَاءِ الْعَالَمِ.
************

نَاسَا تُعْلِنُ اكْتِشَافَ 715 كَوْكَبًا جَدِيدًا
NASA announces discovery of 715 new planets
أَعْلَنَتْ نَاسَا عَنِ اكْتِشَافِ 715 كَوْكَبًا جَدِيدًا خَارِجَ النِّظّامِ الشَّمْسِيِّ، لِيَصِلَ إِجْمَالِيُّ الكَوَاكِبِ المعروفة إِلَى مَا يُقَارِبُ 1700 كَوْكَبٍ.
NASA has announced the discovery of 715 planets outside our solar system, pushing the number of planets known in the galaxy to about 1700.

أَعْلَنَتْ وَكَالَةُ الْفَضَاءِ وَالطَّيَرَانِ الْأَمِيرِكِيَّةُ (ناسا) أَنَّ التِّلِسْكُوب الْفَضَائِيَّ "كِيبلَر" اكْتَشَفَ 715 كَوْكَبًا جَدِيدًا تُضَافُ إِلَى قَائِمَةِ الْكَوَاكِبِ الْمَعْرُوفَةِ خَارِجَ النِّظَامِ الشَّمْسِيِّ، لِيَصِلَ عَدَدُهَا الْإِجْمَالِيُّ إِلَى نَحْوِ 1700 كَوْكَبٍ.

وَأَوْضَحَتْ الْوَكَالَةُ أَنَّ الْكَوَاكِبَ الْمُكْتَشَفَةَ تَدُورُ حَوْلَ 305 نُجُومٍ ، وَمِنْ بَيْنِهَا أَرْبَعَةٌ يَتَجَاوَزُ حَجْمُهَا كَوْكَبَ الْأَرْضِ بِضِعْفَيْنِ وَنِصْفٍ تَقْرِيبًا، وَتَدُورُ حَوْلَ نُجُومِهَا فِي مَدَارٍ يُعْرَفُ باِلْمَنْطِقَةِ الْقَابِلَةِ لِلْحَيَاةِ.

كَمَا أَكَّدَتْ أَنَّ الِاكْتِشَافَاتِ الْجَدِيدَةَ هِيَ لِأَنْظِمَةٍ مُتَعَدِّدَةِ الْكَوَاكِبِ مِثْلَ نِظَامِنَا الشَّمْسِيِّ، وَأَنَّ 94% مِنْ تِلْكَ الْكَوَاكِبِ أَصْغَرُ مِنْ كَوْكَبِ نِبْتُون (الَّذِي يُعَادِلُ حَجْمُهُ تَقْرِيبًا أَرْبَعَةَ أَضْعَافِ حَجْمِ الْأَرْضِ). وَأَضَافَتْ أَنَّ التِّلسْكُوب كِيبْلر -الَّذِي أُطْلِقَ عَامَ 2009- قَامَ بِرَصْدِ 160 أَلْفَ نَجْمٍ بَحْثًا عَنْ عَلَامَاتٍ عَلَى وُجوُدِ كَوَاكِبَ عَابِرَةٍ قَابِلَةٍ لِلْحَيَاةِ.
***********

الزَّوَاجُ هُوَ الْحَلُّ لِضَغْطِ الدَّمِ
The solution to blood pressuse is marriage
كَشَفَتْ دِرَاسَةٌ جَدِيدَةٌ أنَّ الْحَيَاةَ الزَّوْجِيَّةَ، عَلَى عَكْسِ مَا يَعْتَقِدُ كَثِيرُونَ، تُحَافِظُ عَلَى ضَغْطِ دَمٍ سَلِيمٍ، خَاصَّةً عِنْدَ الرِّجَالِ.
A new study has revealed that conjugal life, contrary to what many believe, helps to have healthy blood pressure, especially among men.

مَعَ أنَّ الْكَثِيرِينَ مِنَ الْمُتَزَوِّجِينَ يَقُولُونَ إنَّ شُرَكَاءَهُمْ بِالْمَنْزِلِ يُسَبِّبُونَ لَهُمُ الْغَضَبَ وَالْعَصَبِيَّةَ وَ"يَرْفَعُونَ ضَغْطَهُمْ"، فِإنَّ بَاحِثِينَ أمِيرْكِيِّينِ تَوَصَّلُوا إلَى عَكْسِ ذَلِكَ، وَهُوَ أنَّ الْحَيَاةَ الزَّوْجِيَّةَ تُسْهِمُ فِي الْمُحَافَظَةِ عَلَى ضَغْطِ دَمٍ سَلِيمٍ وَعَلَى الْأخَصِّ عِنْدَ الرِّجَالِ.

وَيَبْدَأُ ضَغْطُ الدَّمِ عِنْدَ أدْنَى مُسْتَوًى فِي الصَّبَاحِ لِيَرْتَفِعَ تَدْرِيجِيًّا خِلَالَ الْيَوْمِ، لِيَعُودَ وَيَنْخَفِضَ فِي الْمَسَاءِ فِي مَا يُعْرَفُ بِانْخِفَاضِ الدَّمِ الْمَسَائِيِّ، وَهُوَ أمْرٌ مُهِمٌّ لِضَمَانِ قُدْرَةِ الْجِسْمِ عَلَى التَّحَكُّمِ فِي ضَغْطِ الدَّمٍ.

وَفِي الدِّرَاسَةِ الَّتِي أجْرَاهَا بَاحِثُونَ مِنْ جَامِعَةِ هَارْفَرْدَ تَبَيَّنَ أنَّ الْمُتَزَوِّجِينَ يَعِيشُونَ الاِنْخِفَاضَ الْمَسَائِيَّ بِشَكْلٍ أكْبَرَ مِنَ الْعُزَّابِ.

وَقَالَ بَاحِثٌ إنَّ نَقْصَ الاِنْخِفَاضِ الْمَسَائِيِّ مُرْتَبِطٌ عَادَةً بِأمْرَاضِ الْقَلْبِ الْوِعَائِيَّةِ.
**************

بَغْدَادُ عَاصِمَةً لِلثَّقَافَةِ الْعَرَبِيَّةِ
Bagdad, Arab Capital of Culture
اخْتَلَفَ الْمُثَقَّفُونَ الْعِرَاقِيُّونَ حَوْلَ تَقْيِيمِ نَتَائِجِ تَظَاهُرَةِ "بَغْدَاد عَاصِمَة لِلثَّقَافَةِ الْعَرَبِيَّةِ" الَّتِي تُخْتَتَمُ هَذِهِ الْأَيَّام.
Iraqi intellectuals are divided on the outcome of the event "Bagdad, Arab Capital of Culture", which concludes these days.

تَسْتَعِدُّ الْعَاصِمَةُ الْعِرَاقِيَّةُ لاِخْتِتَامِ فَعَّالِيَّاتِ تَظَاهُرَةِ "بَغْدَاد عَاصِمَةً لِلثَّقَافَةِ الْعَرَبِيَّةِ" بَعْدَ عَامٍ شَهِدَ عَشَرَاتِ التَّظَاهُرَاتِ الثَّقَافِيَّةِ وَالْفَنِّيَّةِ وَالْمَعَارِضِ بِهَذِهِ الْمُنَاسَبَةِ، لَكِنَّ الْمُثَقَّفِينَ الْعِرَاقِيِّينَ اخْتَلَفُوا فِي تَقْيِيمِ التَّظَاهُرَةِ وَالْإِضَافَةِ الَّتِي قَدَّمَتْهَا لِلْعِرَاقِ فِي ظُرُوفِهِ الْحَالِيَّةِ.

فَفِي حِينِ يُؤَكِّدُ بَعْضُ الْمُثَقَّفِينَ وَالْفَنَّانِينَ أَنَّ التَّظَاهُرَةَ أَوْجَدَتْ حِرَاكًا ثَقَافِيًّا مُهِمًّا فِي بَعْضِ الْمَجَالَاتِ الثَّقَافِيَّةِ، وَتُصِرُّ الْجِهَاتُ الرَّسْمِيَّةُ عَلَى نَجَاحِهَا، يَرَى آخَرُونَ أّنَّ أَمْوَالًا طَائِلَةً قَدْ صُرِفَتْ عَلَيْهَا دُونَ أَنْ تُحَقِّقَ أَيَّ إِضَافَةٍ لِلثَّقَافَةِ الْعِرَاقِيَّةِ.

وَيَقُولُ الرِّوَائِيُّ حَمِيد الرَّبِيعِي فِي حَدِيثٍ لِلْجَزِيرَةِ نت إِنَّ التَّظَاهُرَةَ لَمْ تَتَمَكَّنْ مِنْ إِنْقَاذِ الْوَضْعِ الثَّقَافِيِّ فِي الْعِرَاقِ مِنَ الرُّكُودِ الَّذِي يَعِيشُهُ، بَلْ كَرَّسَت ابْتِعَادَ الثَّقَافَةِ الرَّسْمِيَّةِ عَنِ الْمُثَقَّفِينَ وَعَنِ الشَّارِعِ وَالْحِرَاكِ الثَّقَافِيِّ.
****************

سَبْعِينِيٌّ فِلَسْطِينِيٌّ يَسْتَعِدُّ لِلدُّكْتُورَاه
A septuagenarian Palestinian prepares for Ph.D.
بَعْدَ حُصُولِهِ عَلَى المَاجِسْتِير فِي أُصُولِ الفِقْهِ، يَسْتَعِدُّ مُقَاوِلٌ فِلَسْطِينِيٌّ فِي السَّبْعِينَ مِنْ عُمُرِهِ لِلتَّحْضِيرِ لِلدُّكْتُورَاه
After having obtained a Master degree in Principles of Islamic Jurisprudence, a 70 years old Palestinian entrepreneur prepares for the Ph.D.
يَتَطَلَّعُ الحَاجُّ تَوفِيق مَحَامِيد (70 عَامًا) مِنْ سُكَّانِ بَلْدَةِ أُمِّ الفَحْمِ بِالدَّاخِلِ الفِلَسْطِينِيِّ، لِنَيْلِ الدُّكْتُورَاه فِي أُصُولِ الفِقْهِ بَعْدَ أَيَّامٍ مِنْ نَيْلِهِ دَرَجَةَ المَاجِسْتِير مِنْ جَامِعَةِ أَبُودِيسَ فِي القُدْسِ المُحْتَلَّةِ، الَّتِي كَانَ عُنْوُانُ رِسَالَتِهَا "التَّجَنُّسُ بِجِنْسِيَّةِ دَوْلَةِ الكِيَانِ الإِسْرَائِيلِيِّ-دِرَاسَةٌ فِقْهِيَّةٌ".

وَتَتَطَلَّبُ الدِّرَاسَاتُ العُلْيَا مَلَكَةً عِلْمِيَّةً عَالِيَةً، وَإرَادَةً صُلْبَةً وَشِدَّةً لا تُرَامُ، وَهَكَذَا وَجَدَتِ الجَزِيرَةُ نِت الحَاجَّ تَوفِيق عِنْدَمَا زَارَتْهُ بِمَكَاتِبِ شَرِكَةِ المُقَاوَلَاتِ وَالبِنَاءِ -الَّتِي أسَّسَهَا عَام 1985- وَحَوْلَهُ العَشَرَاتُ مِنْ أحْفَادِهِ فِي تَحَدٍّ لِلنَّفْسِ، وَهُوَ عَلى اقْتِنَاعٍ تَامٍّ بِأَنَّ الأُمَمَ لَا تَرْتَقِي إلى العُلا إلَّا بِالعِلْمِ والمَعْرِفَةِ وَالإبْدَاعِ.
**************

تَارِيخٌ وَأَعْلَامٌ: بَدْر شَاكِر السَّيَّاب
History and personalities: Badr Shakir al-Sayyab
سَيُحَوَّلُ مَنْزِلُ الشَّاعِرِ الْعِرَاقِيِّ الْكَبِيرِ بَدْرٍ شَاكِرٍ السَّيَّابِ -الَّذي يُعْتَبَرُ مِنْ مُؤَسِّسِي مَدْرَسَةِ الشِّعْرِ الْحُرِّ- إِلَى مُتْحَفٍ تَكْرِيمًا لَهُ.
The house of the great Iraqi poet Badr Shakir al-Sayyab is to be transformed into a museum to honour this man who was one of the pioneers of the free verse.

شَرَعَ مَجْلِسُ مُحَافَظَةِ الْبَصْرَةِ فِي تَحْوِيلِ مَنْزِلِ الشَّاعِرِ الْعِرَاقِيِّ بَدْرٍ شَاكِرٍ السَّيَّابِ فِي قَرْيَةِ جِيكُورَ إِلَى مُتْحَفٍ، حَيْثُ سَيَتَمَكَّنُ الْمُعْجَبُونَ بِهِ مِن الاقْتِرَابِ أَكْثَرَ مِنْ إِبْدَاعَاتِهِ وَبَعْضِ تَفَاصِيلِ حَيَاتِهِ الْخَاصَّةِ. 

وَهِيَ خَطْوَةٌ أَثَارَتْ إِعْجَابَ الْكَثِيرِ مِنَ الْمُبْدِعِينَ الْعِرَاقِيِّينَ الَّذِينَ طَالَبُوا السُّلُطَاتِ بِالْمَزِيدِ مِنَ الاِهْتِمَامِ بِرُمُوزِ الْبَلَدِ.

وَيُعْتَبَرُ السَّيَّابُ (1926ـ 1964) أَحَدَ مُؤَسِّسِي مَدْرَسَةِ الشِّعْرِ الْحُرِّ الَّتِي أَدْخَلَتْ الْحَدَاثَةَ عَلَى الشِّعْرِ الْعَرَبِيِّ. وَقَدْ تَغَنَّى كَثِيرًا بِالْقَرْيَةِ الَّتِي عَاشَ فِيهَا فَقِيرًا مَحْرُومًا، مِمَّا انْعَكَسَ عَلَى شِعْرِهِ الَّذِي اتَّخَذَ طَابِعًا ثَوْرِيًّا.

وَبِهَذِهِ الْمُنَاسَبَةِ، قَالَ الْأَمِينُ الْعَامُّ لِاتِّحَادِ الْأُدَبَاءِ وَالْكُتَّابِ إِنَّ تَحْوِيلَ مَنْزِلِ السَّيَّابِ الَّذِي كَرَّسَ حَيَاتَهُ لِتَطْوِيرِ الشِّعْرِ الْعَرَبِيِّ إِلَى مُتْحَفٍ يُزَارُ هُوَ شَيْءٌ عَظِيمٌ جِدًّا، وَيُعَبِّرُ عَنْ اعْتِزَازِ الْعِرَاقِيِّينَ بِالْأَدَبِ وَالْفِكْرِ.
***********

حُجْرَتَانِ وَصَالَةٌ: الْحَياةُ عَلى عَتَبَةِ الْمَوْت
2 rooms and a salon: Life on the brink of death
تَزَوَّجَ الأوْلادُ وتَرَكُوا الْبَيْتَ، رَحَلَتِ الزَّوْجَة وَبَقِيَ وَحيدًا في شَقَّتِه المُكّوَّنَة من حُجْرَتَيْنِ وَصالَة، تُرْجِمَتْ روايةُ إِبْرَاهيم أصْلان ونُشِرَتْ بِالفرنسية.
The children quit, the wife died and he was left alone ... in his two rooms apartment with a living room. That's the main theme of Ibrahim Aslan's novel which was translated and published in French.

​​يَصْعُبُ تَصْنِيفُ الْعَمَلِ الأَدَبِيِّ الأَخِيرِ الَّذِي وَضَعَهُ الْكاتِبُ المِصْرِيُّ الرّاحِلُ إِبْراهِيمُ أَصْلَان بِعُنْوانِ "حُجْرَتانِ وَصالَة" وَصَدَرَتْ تَرْجَمَتُهُ الْفَرَنْسِيَّةُ حَدِيثًا عَنْ دارِ نَشْرِ "أكت سُودْ" (سِلْسِلَةُ "سِنْدِباد"). وَلَعَلَّ هَذِهِ الصُّعُوبَةَ هِيَ الَّتِي دَفَعَتْ أَصْلانَ إلى تَسْهِيلِ مُهِمَّةِ النُّقّادِ بِإِضافَةِ عِبارَةِ "مُتَتالِيَة عائِلِيَّة" إلى عُنْوانِ الْكِتابِ مُحاوَلَةً لِتَصْنِيفِهِ.

يَنْقَسِمُ الْكِتابُ إلى فُصُولٍ عَدِيدَةٍ يَرْوِي كُلُّ واحِدٍ مِنْها مَشْهَدًا حَياتِيًّا عادِيًّا لِمُسِنٍّ يُدْعَى "الأُسْتاذ خَلِيل"، يَعِيشُ مَعَ زَوْجَتِهِ "إِحْسان" في شَقَّةٍ تَتَكَوَّنُ مِن حُجْرَتَيْنِ وَصالَةٍ، بَعْدَما مَرَّ عَلَيْهِما عُمُرٌ طَوِيلٌ أَنْجَبا فِيهِ وَلَدَيْنِ وَأَشْرَفا عَلَى تَرْبِيَتِهِما وَتَعْلِيمِهِما، قَبْلَ أَنْ يَرْحَلَ الْوَلَدانِ إِثْرَ زَواجِهِما فَيَفْرُغَ بَيْتُ خَلِيلٍ وَإِحْسان مِنَ الْحَياةِ.
*******

ياسِينُ بَقُّوشُ.. اغْتِيالُ ذَاكِرَةٍ مِنَ الْفَرَح
Yassine Bakosh, the murdered joy
ما زالَ الْعُنْفُ الدَّائِرُ فِي سُورِيا يُسْقِطُ الضَّحِيَّةَ تِلْوَ الضَّحِيَّةِ. ضَحِيَّةُ الْيَوْمِ، ياسِينُ بَقُّوشُ، مُمَثِّلٌ بَسِيطٌ ذَاعَ صِيتُهُ فِي السَّبْعِينِيَّاتِ.
Violence continues to take lives in Syria. Today’s victim is Yassin Bakosh, a simple actor, who was famous in the seventies.
​لَمْ يَكُنْ "ياسِينُ بَقُّوشُ" واحِدًا مِنْ نُجُومِ الصَّفِّ الْأوَّلِ فِي أَشْهَرِ مُسَلْسَلَاتِ الْكُومِيدْيا السُّورِيَّةِ فِي سَبْعِينِيَّاتِ الْقَرْنِ الْماضِي، لَكِنَّهُ، وَكَما كَانَ نَجْمًا شَعْبِيًّا بَسِيطًا فِي دَوْرِهِ الشَّهِيرِ "ياسينو" فِي مُسَلْسَلَي "صَحَّ النَّوْمُ" وَ"مِلْحٌ وَسُكَّر"، ظَلَّ قَرِيبًا مِنَ الشَّعْبِييِنَ وَالْبُسَطاءِ الَّذِينَ انْحازَ إلَيْهِمْ، وَقَضَى مِثْلَ كَثِيرٍ مِنْهُمْ بِقَذِيفَةٍ غادِرَةٍ فِي سُورِيا الْيَوْمَ.

هَكَذا خَتَمَ ياسِينُ الْحيَاةَ قَرِيبًا مِنْ فُنْدُقِ "صَحَّ النَّوْمُ" بِمَوْتٍ تراجِيدِيٍّ لا يَصْلُحُ أبَدًا خَاتِمَةً لا لِمُسَلْسَلٍ كُومِيدِيٍّ وَلا لِلْفَرَحِ الَّذِي أَشاعَهُ بَيْنَ طَيِّبِينَ مِثْلِهِ.

ظَلَّ بَقُّوشُ بَسِيطًا طِيلَةَ حَياتِهِ الْفَنِّيَّةِ لِدَرَجَةِ أَنَّهُ لَمْ يُغَيِّرِ اسْمَهُ مُمَثِّلًا، وَبَقِيَ "ياسِينُو" عَلَى خَشَباتِ الْمَسارِحِ وَفِي أَدْوارِهِ الدّرامِيَّةِ، كَما فِي الْحَياةِ ساذَجًا وَطَيِّبًا.
**********

مُبَادَرَةُ: كِتَاب فِي تَاكْسِي
The initiative: a book in taxi
تَهْدِفُ حَمْلَةُ "كِتَاب في تَاكْسِي" إلى تَشْجِيعِ القِراءَةِ، عَنْ طَرِيقِ تَزْوِيدِ وَسَائِلِ النَّقْلِ بِكُتُبٍ مُخْتَلِفَةٍ لِيَكُونَ وَقْتُ السَّفَرِ مُفِيدًا وَمُمْتِعًا.
The campaign 'a book in a taxi' aims to promote reading. Having books available to read in taxis could make the trip interesting and entertaining.
​​بَعْدَ إِطْلَاقِ حَمْلَةِ "كِتَابٌ فِي تَاكْسِي"، لَنْ يَكُونَ الْوَقْتُ الَّذِي يَقْضِيهِ الْمُسَافِرُ بَيْنَ مُدُنِ الضِّفَّةِ الْغَرْبِيَّةِ مُمِلًّا وَلَا مُجَرَّدَ وَقْتِ انْتِظَارٍ لِلَحْظَةِ الْوُصُولِ، فَالْمَعْرِفَةُ سَتَكُونُ الرَّفِيقَ الْمُسَلِّيَ بِتَحَوُّلِ وَسَائِل النَّقْلِ دَاخِلَ الضَّفَّةِ الْغَرْبِيَّةِ إِلَى فَضَاءٍ لِلْمُطَالَعَةِ، بَعْدَ تَزْوِيدِهَا بِكُتُبٍ مُخْتَلِفَةٍ وَمَجَلَّاتٍ وَرِوَايَاتٍ وَقِصَصٍ لِلْأَطْفَالِ، فِي بَادِرَةٍ لِتَشْجِيعِ الْقِرَاءَةِ وَإِعَادَةِ الِاعْتِبَارِ لِلْكِتَابِ.

وَيَسْعَى الشُّبَّانُ الَّذِينَ أَطْلَقُوا هَذِهِ الْحَمْلَةَ إِلَى أَنْ يَكُونَ الْمُجْتَمَعُ الْفِلَسْطِينِيُّ قَارِئًا وَقَادِرًا عَلَى تَثْقِيفِ نَفْسِهِ. وَبَعْدَ انْتِهَاءِ مَرْحَلَةِ تَجْمِيعِ الْكُتُبِ سَيَجْرِي فَرْزُهَا اسْتِعْدَادًا لِلْبَدْءِ فِي تَوْزِيعِهَا عَلَى الْمَرْكَبَاتِ خِلَالَ الْأَيَّامِ الْقَادِمَةِ.

وَتَسْتَهْدِفُ الْحَمْلَةُ الْمَرْكَبَاتِ الصَّغِيرَةَ الْحَجْمِ وَسَتَشْمَلُ مَا يَزِيدُ عَلَى 300 مَرْكَبَةٍ فِي هَذِهِ الْمَرْحَلَةِ، وَسَتَتَطَوَّرُ لِتَصِلَ إِلَى الْحَافِلَاتِ الْكَبِيرَةِ وَإِلَى مُدُنٍ ثَانِيَةٍ إِذَا أَثْبَتَتْ نَجَاعَتَهَا.
************
تَرَاجُعُ أَعْدَادِ الْمُصَلِّينَ فِي الأَقْصَى
Decrease of the Prayers number in Al Aqsa
الْفِلِسْطِينِيُّونَ قَلِقُونَ عَلَى مَصِيِر الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى بِسَبَبِ مُمَارَساتِ الاحْتِلالِ الَّتي تَمْنَعُ الْمُسْلِمينَ مِنْ دُخولِهِ.
Palestinians are conserned about al Aqsa Mosque fate because of the occupation practices that prevent Muslims entry
​

عَبَّرَتْ أَوْسَاطٌ مَقْدِسِيَّةٌ وَمُنَظَّمَاتٌ وَشَخْصِيَّاتٌ مُهْتَمَّةٌ بِشُؤُونِ الْمَسْجِدِ الأَقْصَى عَنْ قَلَقِهَا بِسَبَبِ تَرِاجُعِ أَعْدَادِ الْمُصَلِّينَ الْمُسْلِمِينَ فِي الْمَسْجِدِ الأَقْصَى بَعْدَ انْتِهَاءِ الْمَوَاسِمِ الدِّينِيَّةِ، وَخَاصَّةً مَوْسِمَ شَهْرِ رَمَضَانَ، مُعْرِبَةً فِي الْمُقَابِلِ عَنْ تَخَوُّفِهَا مِنْ تَزَايُدِ مَرَّاتِ اقْتِحَامِ الْيَهُودِ لَهُ.

وَرَغْمَ أَنَّ الْمَسْؤُولَيَّةَ الأُولَى تَقَعُ عَلَى الاحْتِلَالِ الإِسْرَائِيليِّ الَّذِي يَتَّخِذُ إِجْرَاءَاتٍ عَدِيدَةً تَمْنَعُ دُخُولَ الْفِلِسْطِينِيِّينَ إِلَى الْقُدْسِ، فَإِنَّ عَوَامِلَ دَاخِلِيّةٍ أَيْضًا تَقِفُ وَرَاءَ تَنَاقُصِ عَدَدِ الْمُصَلِّينَ وَمِنْهَا الانْشِغَالَاتُ الْيَوْمِيَّةُ.

وَكَانَتْ مُعْطَيَاتٌ قَدْ نَشَرَتْهَا مُؤَسَّسَةُ عِمَارَةِ الأَقْصَى وَالْمُقَدَّسَاتِ قَدْ أَفَادَتْ أَنَّ عَدَدَ الْمُقْتَحِمِينَ مِنَ الْمُسْتَوْطِنِينَ وَالْجَمَاعَاتِ الْيَهُودِيَّةِ لِلْمَسْجِدِ الأَقْصَى مُنْذُ بِدَايَةِ الْعَامِ الْحَالِيِّ بَلَغَ نَحْوَ ثَمَانِيَّةِ آلَافِ مُسْتَوْطِنٍ وَجُنْدِيٍّ، إَضَافَةً إِلَى نَحْوِ 220 أَلْفَ سَائِحٍ أَجْنَبِيٍّ.
*********

زَيْتُ الْأَرْغَانِ: ذَهَبُ الْمَغْرِبِ
Argan oil : Moroccan gold
لَا تَنْمُو شَجَرَةُ الْأَرْغَانِ إلّا فِي جَنُوبِ الْمَغْرِبِ، وَيُسْتَعْمَلُ زَيْتُهَا الْمُسْتَخْرَجُ بِطُرُقٍ تَقْلِيدِيَةٍ فِي مَجَالَاتِ التَّغْذِيَةِ و التَّجْمِيلِ وَالطِّبِّ.
Argan is a tree that grows in south Morocco. Its traditionally extracted oil, is used for its nutritive, cosmetic and numerous medicinal properties.

تَنْمُو شَجَرَةُ الْأَرْغَان فِي جَنُوبِ الْمَغْرِبِ فَقَطْ، وَلَا تُوجَدُ فِي أَيِّ مِنْطَقَةٍ أُخْرَى فِي الْعَالِمِ. وَيُسْتَعْمَلُ زَيْتُ  الْأَرْغَانِ فِي أَغْرَاضِ التَّغْذِيَةِ وَالتَّجْمِيلِ وَبَعْضِ الْعِلاَجَاتِ الطِّبِّيَّةِ.

يَزْخَرُ هَذَا الزَّيْتُ بِالْعَدِيدِ مِنَ الْفَوَائِدِ، لِأَنَّه يَحْتَوِي عَلَى مِقْدَارٍ عَالٍ مِنْ فِيتَامِينِ "هـ"، وَالْعَدِيدِ مِنَ الْأَحْمَاضِ الدُّهْنِيَّةِ الْأَسَاسِيَّةِ، فَضْلًا عَنْ أَنَّه يَتَمَتَّعُ بِخَوَاصَّ تَجْمِيلِيَّةٍ وَعِلاجِيَّةٍ عَدِيدَةٍ، حَيْثُ يَحْمِي مِنَ السَّرَطَانِ وَيُمْكِنُ اِسْتِعْمَالُهُ يَوْمِيًّا عَامِلًا مُرَطِّبًا وَمُغَذِّيًّا لِلْوَجْهِ أَوْ الْجِسْمِ أَوْ مُضَادًّا طَبِيعِيًّا لِلتجَاعِيدِ، فَهُوَ يُمْتَص بِسُهولَةٍ وَلَا يَتْرُكُ أَثَرًا، وَيُعَالِجُ الْجَفَافَ وَالتَّشَقُّقَاتِ وَالْخُشُونَةَ.

كَمَا يُؤَخِّرُ ظُهورَ التَّجَاعِيدِ و يُسَاعِدُ عَلَى تَنْظِيفِ الْبَشَرَةِ مِنْ آثَارِ حَبِّ الشَّبَابِ، ويُغَذِّي الشَّعَرَ وَفَرْوَةَ الرَّأْسِ وَيَقْضِي عَلَى الْقِشْرَةِ.
******************


اللُّغَةُ الْعَرَبِيَّةُ: الرَّابِعَةُ فِي برُوكسَل
Arabic: fourth spoken language in Brussels
ارْتَفَعَ عَدَدُ الْمُتَحَدِّثِينَ بِاللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ فِي برُوكسَل عَاصِمَةِ الِاتِّحَادِ الْأُورُبِيِّ لِيَصِلَ إِلَى نِسْبَةِ 20 فِي الْمِائَةِ مِنَ السُّكَّانِ
The number of Arabic speakers in Brussels has increased ; they now constitute 20% of the residents of the European capital.
​أَظْهَرَتْ دِرَاسَةٌ أَعَدَّتْهَا جَامِعَةُ برُوكسَل أَنَّ اللُّغَةَ الْعَرَبِيَّةَ أَصْبَحَتْ تَحْتَلُّ حَالِيًّا الْمَرْكَزَ الرَّابِعَ بَيْنَ 104 لُغاتٍ هِيَ اللُّغَاتُ الْمُسْتَعْمَلَةُ فِي الْعَاصِمَةِ الْبَلْجِيكِيَّةِ، عَاصِمَةِ الْاِتِّحَادِ الْأُورُوبِّي، وَذَلِكَ بَعْدَ الْفَرَنْسِيَّةِ وَالْإِنْجلِيزِيَّةِ وَالْهُولَنْدِيَّةِ، مَعَ قَفْزَةٍ كَبِيرَةٍ مُنْذُ عَامِ 2006.

وَأُعِدَّتْ الدِّرَاسَةُ بِنَاءً عَلَى طَلَبٍ مِنْ حُكُومَةِ مَنْطِقَةِ الْفَلَاندَر بِشَمَالِ الْبِلَادِ، حَوْلَ مِقْيَاسِ اسْتِخْدَامِ اللُّغَاتِ فِي بْرُوكسَل.

وَوَرَدَ فِي نَتَائِجِ الدِّرَاسَةِ أَنَّ حَوَالَيْ 20% مِنْ سُكَّانِ الْعَاصِمَةِ الْأُورُوبِّيَّةِ يَتَحَدَّثُونَ اللُّغَةَ الْعَرَبِيَّةَ.
وَأَشَارَتْ الدِّرَاسَةُ إِلَى أَنَّهُ خِلَالَ سِتِّ سَنَوَاتٍ فَقَط، ارْتَفَعَ عَدَدُ الَّذِينَ يُعْلِنُونَ عَن التَّحَدُّثِ -بِشَكْلٍ رَئِيسِيٍّ- بِالْعَرَبِيَّةِ مِنْ 6.6% إِلَى 17.9%، وَأَكَّدَتْ أَنَّ ذَلِكَ يَرْجِعُ إِلَى التَّرْكِيبَةِ السُّكَّانِيَّةِ لِمَدِينَةِ برُوكسَل.
****************

مَعْرِضٌ تَشْكِيلِيٌّ يَحْتَفِي بِدَرْوِيش
An art exhibition venerating Mahmud Darwish
يُقَامُ فِي الْأُرْدُنِ مَعْرِضٌ تَشْكِيلِيٌّ يَحْتَفِي بِالشَّاعِرِ مَحْمُود دَرْوِيش، بِتَقْدِيمِ قَصَائِدِهِ فِي شَكْلِ لَوْحَاتٍ فَنِّيَّةٍ.
Jordan hosts an art exhibition that celebrates the poet Mahmud Darwish, presenting his poems as artistic paintings.
​ تَكْرِيمًا لِلشَّاعِرِ الْفِلَسْطِينِيِّ الرَّاحِلِ مَحْمُود دَرْوِيش وَتَزَامُنًا مَعَ يَوْمِ الْأَرْضِ، أَقَامَتْ النَّحَّاتَةُ الْمَعْرُوفَةُ مُنَى السُّعُودِي بِمُشَارَكَةِ ابْنَتِهَا ضِيَاء الْبَطَل، مَعْرِضًا تَشْكِيلِيًّا بِعُنْوَانِ "تَحِيَّةٌ لِمَحْمُود دَرْوِيش" فِي الْعَاصِمَةِ الْأُرْدُنِيَّةِ عَمَّانَ.

وَيَضُمُّ الْمَعْرِضُ 30 لَوْحَةً وَمَنْحُوتَةً مَرْسُومَةً بِمَقَاطِعَ مُخْتَارَةٍ مِنْ قَصَائِدِ دَرْوِيش تُعَدُّ الْأَكْثَرَ تَأْثِيرًا فِي الْقُلُوبِ وَالْعُقُولِ، وَالْأَكْثَرَ ارْتِبَاطًا بِالْقَضِيَّةِ الْفِلَسْطِينِيَّةِ الَّتِي أَفْنَى الشَّاعِرُ الرَّاحِلُ حَيَاتَهُ فِي خِدْمَتِهَا وَسَخَّرَ قَصَائِدَهُ لِلدِّفَاع عَنْهَا. وَقَدْ أَعَادَتْ الْقَصَائِدُ الْمُخْتَارَةُ التَّأْكِيدَ عَلَى مَفَاهِيمِ الْوَطَنِ وَالْحُرِّيَّةِ وَالْإِنْسَانِ.

 وَتَقُولُ النَّحَّاتَةُ مُنَى السُّعُودِي لِلْجَزِيرَةِ نَتْ إِنَّ عَلَاقَتَهَا بِالشِّعْرِ قَدِيمَةٌ، فَالْفُنُونُ كُلُّهَا تَلْتَقِي وَتَتَوَالَدُ، وَيَظَلُّ الشِّعْرُ بِالنِّسْبَةِ لَهَا مَصْدَرَ إِلْهَامٍ وَخَاصَّةً شِعْرَ دَرْوِيش الَّذِي يُلْهِمُهَا مُنْذُ السَّبْعِينِيَّاتِ الْعَدِيدَ مِنَ الرُّسُومَاتِ وَالْمَنْحُوتَاتِ.
****************

كُوبُ قَهْوَةٍ لِتَشْجِيعِ الْقِرَاءَةِ
A cup of coffee to promote reading
بِمُنَاسَبَةِ الْيَوْمِ الْعَالَمِيِّ لِلْكِتَابِ يَسْعَى نَادِي الْقِرَاءَةِ فِي جَامِعَةِ الْمَلِكِ سَعُود إِلَى تَشْجِيعِ الْقِرَاءَةِ بِوَسَائِلَ مُخْتَلِفَةٍ وَبَسِيطَةٍ.
On the occasion of World Book Day the Reading Club of King Saud University seeks to promote reading in a simple and different way

احْتَفَلَ نَادِي الْقِرَاءَةِ بِجَامِعَةِ الْمَلِكِ سَعُود في الرِّيَّاضِ بِالْيَوْمِ الْعَالَمِيِّ لِلْكِتَابِ الَّذِي يُوافِقُ 23 مِنْ أَبْرِيل/نَيْسَان مِنْ كُلِّ سَنَةٍ، بِطَرِيقَةٍ مُخْتَلِفَةٍ، حَيْثُ قَرَّرَ مُشْرِفُوهُ تَوْزِيعَ أَكْوَابٍ مِنَ الْقَهْوَةِ لِلتَّشْجِيعِ عَلَى الْقِرَاءَةِ، فَضْلًا عَنْ تَخْفِيضِ أَسْعَارِ الْكُتُبِ.

وَفِي الْوَقْتِ الَّذِي اخْتَارَتْ فِيهِ مُنَظَّمَةُ الْأُمَمِ الْمُتَّحِدَةِ لِلتَّرْبِيَّةِ وَالْعُلُومِ وَالثَّقَافَةِ (اليُونسكو) الْعَاصِمَةَ التَّايْلَنْدِيَّةَ بَانكُوك عَاصِمَةً عَالَمِيَّةً لِلْكِتَابِ اعْتِرَافًا بِبَرْنَامِجِهَا الرَّامِي لِتَنْمِيَّةِ الْقِرَاءَةِ لَدَى الشَّبَابِ وَالْفِئَاتِ الْمَحْرُومَةِ، قَرَّرَ نَادِي الْقُرَّاءِ تَشْجِيعَ الْإِقْبَالِ عَلَى الْكِتَابِ بِوَسَائِلَ بَسِيطَةٍ.

وَوَجَّهَ النَّادِي دَعْوَةً مَفْتُوحَةً إلَى كُلِّ رُوَادِ الْمَقَاهِي الْمَشْهُورَةِ فِي الرِّيَّاضِ، لِلْاِحْتِفَالِ بِيَوْمِ الْكِتَابِ، وَجَاءَتْ الدَّعْوَةُ تَحْتَ عُنْوَانِ: "أَحْضِرْ كِتَابًا وَاقْرَأْ... وَالْقَهْوَةُ عَلَيْنَا"، كَمَا اقْتَرَحَ عَلَى الْمَكْتَبَاتٍ تَخْفِيضَ أَسْعَارِ الْكُتُبِ إِلَى النِّصْفِ لِتَشْجِيعِ الْمُطَالَعَةِ وَتَرْسِيخِهَا لَدَى الْفِئَاتِ الْاجْتِمَاعِيَّةِ عَلَى اخْتِلَافِهَا.
**************

أَوَّلُ أوبرا بِاللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ بِالْجَزَائِرِ
The first opera in Arabic in Algeria
قَدَّمَ مُوسِيقَارٌ جَزَائِرِيٌّ أَوَّلَ أُوبرَا بِاللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ فِي الْجَزَائِرِ، هَدِيَّةً لِبَلَادِهِ فِي خَمْسِينِيَّةِ اسْتِقْلَالِهَا.
An Algerian musician presented the first opera in Arabic in Algeria dedicated to his country on the occasion of the fiftieth anniversary of its independence.

اسْتَمْتَعَ مُحِبُّو مُوسِيقَى الْأُوبرا بِالْعَرْضِ الشَّرَفِيِّ لِأَوَّلِ أُوبرا بِاللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ بِالْجَزَائِرِ، الَّذِي شَارَكَ في تَنْظِيمِهِ الدِّيوَانُ الْوَطَنِيُّ لِلثَّقَافَةِ وَالْإِعْلَامِ وَالتِّلِفِزْيُونُ الْجَزَائِرِيُّ وَعِدَّةُ مُؤَسَّسَاتٍ أُخْرَى فِي مَسْرَحِ مُحْيِي الدِّين بَاش طرزي وَسَطَ الْعَاصِمَةِ.

وَقَدَّمَ الْمُوسِيقَارُ الْجَزَائِرِيُّ الْمُغْتَرِبُ طَارِق بن وَرقَة أوبرا "النَّفس" هَدِيَّةً لِبَلَادِهِ الْجَزَائِرِ فِي خَمْسِينِيَّةِ اسْتِقْلَالِهَا، وحَكَى فِيهَا حَنِينَهُ إلَى الْجَزَائِرِ وَذِكْرَيَاتِ طُفُولَتِهِ الْقَصِيرَةِ فِيهَا، حَيْثُ غَادَرَهَا وَهُوَ ابْنُ الْخَامِسَةِ مَعَ عَائِلَتِهِ.

وَاسْتَمَرَّ الْعَرْضُ سَاعَةً وَعَشْرَ دَقَائِقَ، رَافَقَت فيها الْمُوسِيقَى وَالْغِنَاءَ لَوْحَاتٌ فَنِّيَّةٌ، وَتَدَاخَلَتْ الْمُوسِيقَى الَّتِي عَزَفَهَا 65 عَازِفًا مَعَ أَصْوَاتِ أَرْبَعَةِ مُغَنِّينَ. وبِالْإِضَافَةِ إِلَى الْكُورَال، كَانَ الْعُودُ الْعَرَبِيُّ وَالنَّايُ حَاضِرَيْنِ فِي الْجُوقَةِ الْمُوسِيقِيَّةِ فَأَعْطَيَا اللَّمْسَةَ الشَّرْقِيَّةَ لِأُوبرا "النَّفس" الَّتِي كُتِبَتْ كَلِمَاتُهَا بِاللُّغَةِ الْعَرَبِيَّةِ.

***************

مُؤْتَمَرٌ لِلْمُغْتَرِبِينَ الْفِلَسْطِينِيِّينَ
Conference of the Palestinian expatriates
يُشَارِكُ الْعَدِيدُ مِن الْأَكَادِيمِيِّينَ الْفِلَسْطِينِيِّينَ الْمُغْتَرِبِينَ بِأَنْحَاءِ الْعَالَمِ، فِي مُؤْتَمَرٍ بِمَدِينَةِ نَابُلُس هُوَ الْأَوَّلُ مِنْ نَوْعِهِ.
Many Palestinian academics - in diaspora and abroad - participate in their first conference in Nablus.

أَطْلَقَ أَكَادِيمِيُّونَ فِلَسْطِينِيُّونَ الْمُؤْتَمَرَ الْعَالَمِيَّ الْأَوَّلَ لِلْأَكَادِيمِيِّينَ الْفِلَسْطِينِيِّينَ بِالْمَهْجَرِ وَالشَّتَاتِ، الَّذِي بَدَأَتْ أَعْمَالُهُ أَمْسِ الْأَرْبِعَاء بِمَدِينَةِ نابُلُسَ وَيَسْتَمِرُّ يَوْمَيْنِ، وَتَمَيَّزَ بِكَوْنِهِ الْأَوَّلَ مِنْ نَوْعِهِ وَبِمُشَارَكَةٍ وَاسِعَةٍ مِنْ أَكْثَرَ مِنْ مِائَةِ أَكَادِيمِيٍّ وَبَاحِثٍ فِلَسْطِينِيٍّ بِالْخَارِجِ وَالدَّاخِلِ وَبَعْضِ الْمُشَارِكِينَ الْعَرَبِ.

وَيَسْعَى الْمُجْتَمِعُونَ لِلنُّهُوضِ بِالْفِكْرِ الْفِلَسْطِينِيِّ وَقَضَايَاهُ الْمُخْتَلِفَةِ عِلْمِيًّا وَثَقَافِيًّا وَاجْتِمَاعِيًّا، وَتَسْلِيطِ الضَّوْءِ عَلَى قَضِيَّةِ فِلَسْطِينَ.

وَأَوْضَحَ مُنَظِّمُو الْمُؤْتَمَرِ وَالْمُشَارِكُونَ فِيهِ أَنَّهُ يَهْدِفُ لِخَلْقِ جِسْرٍ مِنَ التَّوَاصُلِ بَيْنَ الْأَكَادِيمِيّينَ بِالْوَطَنِ وَنُظَرَائِهِمْ بِالشَّتَاتِ، وَتَعْزِيزِهِ بَيْنَ الْأَكَادِيمِيِّينَ الْمُهَجَّرِينَ أَنْفُسِهِمْ لِيَصُبُّ فِي خِدْمَةِ الْوَطَنِ الْأُمِّ فِلَسْطِينَ.

وَأَكَّدَ الْأَكَادِيمِيُّ الْفِلَسْطِينِيُّ الْمُنَسِّقُ الْعَامُّ لِلْمُؤْتَمَرِ يَحْيَى جَبْر أَنَّهُ يَأْتِي بِتَنْظِيمٍ مِنْ جَامِعَةِ النَّجَاحِ الْوَطَنِيَّةِ بِنَابُلُسَ وَدَائِرَةِ شُؤُونِ الْمُغْتَرِبِينَ بِمُنَظَّمَةِ التَّحْريرِ الفِلَسْطِينِيَّةِ.
**************

إِحْيَاءُ ذِكْرَى النَّكْبَةِ فِي برِيطَانيا
The Nakba commemoration in the UK
يُحْيِي الْفِلَسْطِينِيُّونَ فِي بريطانيا الذِّكْرَى الـ65 لِنَكْبَةِ الشَّعْبِ الْفِلَسْطِينِي بِتَنْظِيمِ مُظَاهَرَاتٍ وَنَشَاطَاتٍ احْتِجَاجِيَّةٍ مُخْتَلِفَةٍ.
The Palestinians of the UK commemorate the 65th anniversary of the Nakba by organizing demonstrations and other protest activities.

يُحْيِي الْفِلَسْطِينِيُّونَ فِي برِيطانيا الذِّكْرَى الـ65 لِنَكْبَةِ الشَّعْبِ الْفَلَسْطِينِي بِمُظَاهَرَاتٍ وَاعْتِصَامَاتٍ وَوَقَفَاتٍ احْتِجَاجِيَّةٍ وَفَعَالِيَّاتٍ ثَقَافِيَّةٍ وَفَنِّيَّةٍ وَفُلكلُورِيَّةٍ فِي مَنَاطَقَ مُخْتَلِفَةٍ بِالْمَمْلَكَةِ الْمُتَّحِدَةِ. وَأَعْلَنَتْ مُنَظَّمَاتٌ فِلَسْطِينِيَّةٌ وَبرِيطَانِيَّةٌ عَنْ تَنْظِيمِ مُظَاهَرَاتٍ السَّبْتَ الْقَادِمَ بِهَذِهِ الْمُنَاسَبَةِ، أَمَامَ الْبَرْلَمَانِ الْبَرِيطَانِيِّ الَّذِي صَدَرَ مِنْهُ "وَعْدُ بَلفور".

وَكَانَ آرْثرْ جِيمْس بلفور وَزِيرًا لِخَارِجِيَّةِ برِيطانيا عِنْدَمَا أَصْدَرَ يَوْمَ 2 نُوفَمْبِر/تِشْرِينَ الثَّانِي 1917 تَصْرِيحًا مَكْتُوبًا يَتَعَهَّدُ فِيهِ بِإِقَامَةِ "وَطَنٍ قَوْمِيٍّ لِلشَّعْبِ الْيَهُودِيِّ فِي فِلَسْطِينَ"، وَاشْتَهِرَ التَّصْرِيحُ بِاسْمِ "وَعْدِ بلفور".

مِنْ جِهَتِهِ أَعْلَنَ الْمُنْتَدَى الْفِلَسْطِينِي فِي بريطانيا عَنِ انْطِلَاقِ مِهْرَجَانِ "يَوْمِ فِلَسْطِينَ التَّاسِع" الَّذِي يُعْتَبَرُ أَكْبَرَ مِهْرَجَانٍ فِلَسْطِينِيٍّ بِالْبِلَادِ فِي لَنْدن وَمَانشِسْتَر يَوْمَ 27 مَايُو/أَيَّار الْجَارِي.

***************

